*) Textul a fost corectat potrivit rectificarii publicata in Colectia de Hotariri si Dispozitii ale Consiliului de Ministri nr. 29 din 19 august 1959.
Consiliul de Ministri al Republicii Populare Romane hotaraste:
1. Se aproba regulamentul privind receptia, expeditia si primirea marfurilor precum si stabilirea raspunderii expeditorului, carausului si destinatarului in circulatia marfurilor intre organizatiile socialiste.
2. Pentru a se evita dubla cintarire, Ministerul Transporturilor si Telecomunicatiilor va recunoaste cintaririle efectuate pe cintarele poduri-bascule sau automate de pe liniile de garaj, din silozuri, precum si cele ale magaziilor si terenurilor inchiriate intreprinderilor.
In vederea operatiunii de recunoastere, intreprinderile care au poduri-bascule pe liniile lor de garaj, in silozuri, magazii si pe terenuri inchiriate, vor lua masuri ca in termen de o luna de la aparitia hotaririi, sa puna la punct buna lor functionare si sa verifice corespunderea personalului care le deserveste.
Recunoasterea cintaririlor se va face cel mai tirziu pina la 31.XII.1959, pentru fiecare pod-bascula in parte, printr-o incunostiintarea trimisa intreprinderii si are drept efect asimilarea cintaririlor facute pe cintarele recunoscute, cu acele de pe cintarele liniilor publice.
Ministerul Transporturilor si Telecomunicatiilor va supraveghea, instrui si controla personalul intreprinderilor insarcinate cu cintarirea pe liniile de garaj, conform cu instructiunile pentru personalul propriu, avizind la numirea si desarcinarea acestui personal.
In cazul in care intreprinderea nu va da urmare cererii Ministerului Transporturilor si Telecomunicatiilor de a se lua masuri pentru utilarea si repararea cintarelor sau schimbarea personalului dovedit necorespunzator, Ministerul Transporturilor si Telecomunicatiilor va sesiza ministerul tutelar al intreprinderii respective si va cere tragerea la raspundere si sanctionarea conducatorului intreprinderii si a celorlalti vinovati, revocind totodata recunoasterea data.
Pina la aducerea la indeplinire a cererii Ministerului Transporturilor si Telecomunicatiilor, marfurile circula pe raspunderea intreprinderii.
3. In scopul unei mai rationale folosiri a cintarelor de pe liniile de garaj, Ministerul Transporturilor si Telecomunicatiilor va putea:
a) prelua in administrare cintarele pod-bascula ale intreprinderilor de pe liniile de garaj, din magazii sau terenuri inchiriate spre a fi montate si utilizate pe liniile publice;
b) va putea cere mutarea cintarelor pod-bascula ale intreprinderilor de pe liniile de garaj la puncte de jonctiune comune, pentru a deservi mai multe linii de garaj.
Intreprinderile in cauza sint obligate - dupa caz - sa predea de indata cintarele pod-bascula in administrarea Ministerului Transporturilor si Telecomunicatiilor, sau sa procedeze la mutarea lor la punctele indicate de acesta; in ultimul caz, cheltuielile de mutare si reinstalare vor fi suportate in comun de intreprinderile beneficiare.
Instalarea podurilor-bascule pe liniile de garaj, silozuri, magazii si terenuri inchiriate se va face numai la cererea sau cu avizul Ministerului Transporturilor si Telecomunicatiilor.
...............................
5. Ministerele, comitetele executive ale sfaturilor populare regionale si al Capitalei Republicii Populare Romane vor lua masuri ca unitatile si organele locale ale administratiei de stat in subordine, sa trimita delegati pentru a asista la receptia marfurilor la beneficiar, cind nu asista furnizorul, precum si la constatarea lipsurilor la marfurile transportate, ori de cite ori organizatiile socialiste beneficiare sau de transport vor solicita aceasta.
6. Documentele de transport nu constituie acte de gestiune pentru expeditor si destinatar, pe baza lor neputindu-se opera descarcarea sau incarcarea de gestiune.
7. Diferentele de greutate rezultate din cintarirea la expediere si la destinatie, prevazute in regulamentele si tarifele in vigoare, sint admise numai pentru organizatiile de transport si nu pot fi invocate in relatiile dintre furnizor si beneficiar.
8. Declararea inexacta de catre expeditor a greutatii marfurilor si documentele de transport (scrisoare de trasura, foaie de parcurs etc.) sau atestarea de catre salariatii organizatiilor de transport a unor date, fara a face o verificare prealabila efectiva, se va sanctiona, dupa caz, conform art. 401 sau 242 din Codul Penal.
REGULAMENT
privind receptia, expeditia si primirea marfurilor, precum si stabilirea raspunderii expeditorului, carausului si destinatarului in circulatia marfurilor intre organizatiile socialiste
CAP. 1
Dispozitii si masuri organizatorice generale
ART. 1
Conditiile de livrare in legatura cu receptia, expeditia si primirea marfurilor, precum si raspunderea expeditorului, carausului si destinatarului in circulatia marfurilor intre organizatiile socialiste, sint supuse dispozitiilor prezentului regulament.
ART. 2
Dispozitiile regulamentului de fata se aplica in toate cazurile in care se executa livrari de marfuri - in trafic intern - intre organizatiile socialiste, cu sau fara intervenirea unui contract de transport.
Ele se aplica in mod corespunzator si atunci cind marfurile circula de la o organizatie socialista la alta, fara ca ele sa faca obiectul unui contract de livrare.
Ele se mai aplica si raporturilor ce se stabilesc intre organizatiile expeditoare sau destinatare si cele de transport, din tara, in traficul international de marfuri, in masura in care nu sint contrare conventiilor internationale de transport la care participa Republica Populara Romana, precum si livrarile de marfuri privind comertul exterior, in masura in care acestea nu sint supuse unor reglementari speciale.
ART. 3
Potrivit prezentului regulament se intelege prin:
- marfa: orice produs care formeaza obiectul livrarii sau a contractului de transport;
- furnizor: organizatia care livreaza marfurile;
- beneficiar: organizatia care primeste marfurile livrate;
- expeditor: organizatia care preda marfurile spre transport;
- caraus: organizatia care executa transportul;
- destinatar: organizatia care primeste produsele transportate;
- acte de livrare: procesele verbale de receptie sau autoreceptie, facturile, listele de specificatie, avizele de expeditie;
- documente de transport: scrisoarea de trasura sau de transport, conosamentul, foaia de parcurs, buletinul de mesagerii sau alte asemenea documente.
ART. 4
Conducerile organizatiilor socialiste care expediaza, transporta si primesc marfuri sint obligate, fiecare in sectorul lor propriu de activitate, sa ia toate masurile organizatorice, in vederea unei corecte desfasurari a operatiilor privind receptia, expeditia, transportul si primirea marfurilor, precum si in vederea asigurarii integritatii lor pe parcurs, din momentul scoaterii lor din depozitul expeditorului pina in momentul intrarii lor in depozitul destinatarului.
In acest scop:
1. conducatorii organizatiilor furnizoare-expeditoare si beneficiare destinatare:
a) vor desemna - dupa caz - unul sau mai multi angajati care sa aiba, in mod separat, urmatoarele sarcini speciale:
- predarea si receptionarea marfurilor;
- ambalarea si supravegherea ambalarii marfurilor;
- expeditia si predarea marfurilor catre caraus, precum si primirea lor de la caraus si aducerea lor in depozit;
b) vor constitui - dupa caz - una sau mai multe comisii de autoreceptii si de primire a marfurilor.
Aceste comisii care au sarcina de a verifica cantitativ si calitativ marfurile ce se livreaza prin autoreceptie precum si marfurile ce se primesc de la alte organizatii, vor fi constituite din: conducatorul intreprinderii sau delegatul sau, precum si responsabilul controlului tehnic al calitatii, iar unde nu exista un asemenea control, un salariat desemnat de director, gestionarul care elibereaza ori primeste marfurile sau inlocuitorii lor permanenti si angajatul insarcinat cu expeditia si primirea marfurilor.
c) vor organiza supravegherea si paza marfurilor din momentul iesirii lor din depozit pina in momentul predarii lor catre caraus si - la fel - din momentul primirii lor de la caraus, pina in momentul intrarii lor in depozit;
d) vor controla personal modul cum se desfasoara operatiunile in legatura cu receptia, autoreceptia, expeditia, primirea si verificarea marfurilor;
e) vor lua masuri pentru instalarea mijloacelor de cintarire si masuratoare necesare stabilirii elementelor de determinare cantitativa a marfurilor predate la transport sau primite, potrivit specificului marfurilor.
2. Organizatiile de transport:
a) se vor dota treptat cu cintare poduri-bascula la toate punctele de incarcare si descarcare a marfurilor;
b) vor intretine permanent in stare de functionare normala cintarele poduri-bascula existente;
c) vor urmari buna functionare a cintarelor poduri-bascula de pe liniile de garaj ale intreprinderilor, putind cere acestora luarea masurilor necesare pentru utilizarea si repararea lor, ori de cite ori va fi nevoie. In caz de neconformare, organizatia de transport va putea retrage recunoasterea cintarului;
d) vor aviza numirile si inlocuirea de cantaragii ai intreprinderilor pe care ii vor instrui si verifica spre a corespunde sarcinilor;
e) vor asigura prin mijloacele cele mai adecvate integritatea marfurilor ce li se incredinteaza spre transport.
3. Organele tutelare ale organizatiilor expeditoare si destinatare de marfuri vor controla modul in care se desfasoara receptia, expeditia si primirea marfurilor si vor lua de indata masurile necesare in vederea inlaturarii deficientelor constatate.
ART. 5
Tot in vederea unei corecte circulatii a marfurilor de la expeditor la destinatar se da organizatiilor de transport sarcina de a controla din oficiu, prin sondaj, sinceritatea declaratiilor cu privire la cantitatea marfurilor incredintate spre transport.
CAP. 2
Receptia, expedierea si predarea marfurilor catre caraus. Obligatiile si raspunderea furnizorului sau expeditorului
ART. 6
Livrarea marfurilor se face prin receptie efectiva intre delegatii organizatiilor furnizoare si beneficiare.
Receptia cuprinde identificarea si verificarea cantitativa si calitativa a marfurilor ce se livreaza.
ART. 7
Receptia are loc la furnizor.
Ea se va efectua la beneficiar, atunci cind un act normativ in vigoare prevede aceasta in mod expres.
ART. 8
Atunci cind au loc livrari continue sau periodice de marfuri, partile contractante vor putea mentine la locul stabilit pentru receptie, delegati permanenti sau in perioada cit dureaza receptia.
ART. 9
Livrarea marfurilor prin autoreceptie se face in cazurile in care delegatul beneficiarului nu se prezinta la termenul stabilit prin contract, spre a le receptiona.
Se excepteaza cazurile in care conditiile fundamentale exclud acest mod de livrare.
ART. 10
Autoreceptia consta in identificarea si verificarea cantitativa si calitativa a marfurilor ce se livreaza in raport cu cele prevazute in contractul de furnizare. Ea se face de comisiunea prevazuta in art. 4 pct. 1 lit. b.
ART. 11
Procesele verbale de receptie sau autoreceptie vor cuprinde in mod obligatoriu: marfa, cantitatea stabilita potrivit art. 12, calitatea, sortimentul, pretul, precum si orice alte elemente de identificare a marfurilor ce se livreaza si vor fi semnate - dupa caz - de delegatii organizatiilor contractante care au participat la receptie, sau de membrii comisiei de autoreceptie.
ART. 12
Furnizorul este obligat ca, prin propriile sale mijloace, sa determine cantitativ marfurile pe care le livreaza prin greutate, volum, metraj, numar de bucati, precum si - dupa caz - prin varietate, tip, dimensiuni sau prin orice alte elemente.
In actele de livrare ce se intocmesc la furnizor, precum si in documentele de transport, se vor indica obligatoriu doua elemente de determinare cantitativa, in functie de natura marfii si de unitatea de masura in care se contabilizeaza in scriptele expeditorului, ca de pilda greutate-volum, tip-dimensiuni, numar de bucati-metraj, precum si cintarul folosit, sistemul de cintarire, orice alte elemente care ar putea influenta greutatea in momentul cintaririi ca: starea uscata sau umeda a marfii, conditiile atmosferice, cit si persoana care a efectuat cintarirea.
Greutatea netto a produselor ce se transporta neambalate - in vrac - precum si greutatea brutto a produselor ambalate, inscrisa in actele de livrare, va trebui sa corespunda cu greutatea - incarcatura minus tara - inscrisa in actele de transport.
ART. 13
Furnizorul va ambala in mod corespunzator marfurile pe care le preda spre transport, potrivit cu natura lor, cu STAS-urile si dispozitiile in vigoare.
Se excepteaza marfurile care prin natura lor pot fi expediate in vrac.
Este cu desavirsire interzisa folosirea ambalajelor deteriorate, lipsite de rezistenta necesara si care nu corespund STAS-urilor si altor norme tehnice in vigoare.
ART. 14
Furnizorul va introduce sau va aplica pe fiecare ambalaj o eticheta speciala sau o lista specificativa, purtind urmatoarele mentiuni: denumirea, calitatea, cantitatea marfii (exprimata dupa caz prin greutate, numar de bucati, litri etc.), cit si numele persoanei care a facut numararea sau cintarirea si ambalarea marfii respective.
Fiecare colet va purta cit mai vizibil un numar de ordine de expediere precum si greutatea netto si brutto.
In actele de livrare se va indica numarul de identificare al coletelor sau al etichetelor introduse in ambalaje.
Obligatiile de mai sus vor fi executate potrivit cu specificul marfurilor si cu prevederile cuprinse in conditiile fundamentale.
ART. 15
Angajatii care ambaleaza marfurile, isi vor trece numele in mod citet pe listele specificative ce se introduc sau se aplica pe colete, saci, butoaie, etc., vor semna aceste liste, raspunzind de cantitatea si sortimentul marfurilor ambalate sau introduse in interiorul lor.
Lipsurile constatate la destinatar in coletele, sacii, butoaiele etc., care nu poarta urme de violare sau sustragere, vor fi imputate angajatilor de mai sus, daca nu se dovedeste ca ele se datoresc culpei carausului ori destinatarului, sau unor alte cauze.
ART. 16
Expedierea marfurilor este in sarcina furnizorului.
Se excepteaza cazurile in care partile, potrivit conditiilor fundamentale, au convenit altfel.
ART. 17
Gestionarul de marfuri si angajatul insarcinat cu expeditia raspund de exactitatea si identitatea marfurilor ce se expediaza, in raport cu datele inscrise in actele de livrare si documentele de transport, cit si de integritatea marfurilor, din momentul receptiei, respectiv autoreceptiei, pina in momentul predarii lor catre caraus.
Angajatul insarcinat cu expeditia raspunde si de respectarea regulilor tehnice privitoare la incarcarea si fixarea marfurilor in mijlocul de transport.
ART. 18
Inainte de a proceda la incarcare, expeditorul trebuie sa verifice daca mijlocul de transport pus la dispozitie de caraus, corespunde efectuarii in bune conditii a transportului, spre a se evita alterarea, degradarea, sustragerea, scurgerea sau pierderea marfurilor ce urmeaza a fi transportate.
Daca aceste conditii nu sint intrunite, expeditorul va anunta pe caraus.
In cazul in care carausul mentine mijlocul de transport, se va face mentiune despre aceasta pe documentul de transport, aratindu-se pe scurt obiectiunile expeditorului.
ART. 19
Cind marfurile se transporta in mijloace de transport inchise (containere, vagoane acoperite, hambare din slepuri si altele), folosite in intregime de expeditor, acesta este obligat ca, odata cu predarea marfurilor catre caraus, sa aplice pe sistemul de inchidere sigilii proprii, ce vor intruni conditiile prevazute in art. 32 al. 2.
Marfurile care se transporta in vrac, in mijloace de transport deschise, vor fi insemnate sau marcate de expeditor in asa fel, incit sustragerea lor sa nu fie posibila a lasa urme vizibile.
ART. 20
Furnizorul-expeditor este obligat sa ataseze la documentele de transport, actele de livrare si listele specificative necesare unei usoare determinari cantitative (si calitative pentru marfurile usor alterabile), la locul de descarcare.
Marfurile a caror determinare cantitativa se face volumetric, vor fi nivelate, iar expeditorul va indica in actele de livrare si documentele de transport inaltimea incarcaturii, incepind de la podeaua vehiculului. In acest caz furnizorul-expeditor este obligat sa indice pe o foaie specificativa, intocmita pentru fiecare mijloc de transport in parte si atasata la documentele de transport, elementele de determinare a cantitatii, in asa fel, ca la locul de destinatie, aceasta sa poata fi verificata de indata, fara cintarire.
ART. 21
Furnizorul poarta raspunderea marfurilor pina in momentul:
1. Predarii lor efective catre beneficiar:
a) cind receptia se face la furnizor si beneficiarul ridica marfurile direct de la furnizor sau expeditia este in sarcina beneficiarului;
b) cind marfurile au ramas, in urma receptiei sau autoreceptiei facute la furnizor, in custodia acestuia si ridicarea sau expedierea lor este in sarcina beneficiarului;
c) cind receptia se face la beneficiar si marfurile au fost transportate la locul receptiei de furnizor.
2. Predarii lor catre caraus:
a) cind livrarea marfurilor s-a facut prin receptie sau autoreceptie la furnizor si expedierea lor este in sarcina acestuia;
b) cind in urma receptiei sau autoreceptiei la furnizor, marfurile ramin in custodia acestuia si expedierea lor este in sarcina furnizorului.
ART. 22
Furnizorul-expeditor raspunde de asemenea fata de beneficiarul-destinatar de lipsurile si avariile ivite pe parcurs din cauza folosirii unor ambalaje necorespunzatoare, din cauza nerespectarii normelor tehnice de ambalare, de incarcare si de fixare a marfurilor in mijlocul de transport, din cauza lipsei de sigilii la mijloacele de transport inchise, de semne sau marcaje la marfurile transportate in vrac in mijloace de transport deschise, precum si din cauza lipsei specificatiilor necesare determinarii cantitative a marfurilor la destinatie.
ART. 23
In cazul in care furnizorul-expeditor nu respecta dispozitiile din prezentul capitol referitoare la receptie, autoreceptie si determinarea cantitativa si calitativa a marfurilor expediate, produsele circula pe raspunderea lui, fiindu-i in totul opozabile actele dresate de beneficiarul-destinatar, in conditiile acestui regulament, la verificarea marfurilor primite.
In acest caz, sarcina probei ca lipsurile constatate la destinatie se datoresc culpei carausului sau beneficiarului-destinatar, revine furnizorului-expeditor, presupunindu-se pina la proba contrara ca lipsurile se datoresc culpei acestuia din urma.
Daca mijlocul de transport inchis, incarcatura in vrac sau coletul poarta la destinatie urme de violare, primeaza - pina la proba contrara - prezumtia ca lipsurile s-au produs pe parcurs, din culpa carausului.
CAP. 3
Primirea marfurilor de catre caraus, transportul si eliberarea lor de catre destinatar. Obligatiile si raspunderea carausului
ART. 24
Carausul este obligat sa primeasca marfurile spre transport, potrivit planului de transport in vigoare.
ART. 25
Marfurile se socotesc primite de caraus din momentul in care - in urma verificarii incarcaturii si a documentului de transport potrivit art. 26 si a existentei actelor de livrare mentionate si anexate de expeditor la documentul de transport - acesta aplica stampila sa pe documentul de transport.
In transporturile rutiere auto neinsotite de expeditor sau destinatar, primirea efectiva a produselor spre transport, atunci cind acestea nu se predau la autogara, se face de catre insotitorul prepus al organizatiei de transport, sau in lipsa acestuia, de catre conducatorul mijlocului de transport. Primitorul este obligat sa semneze exemplarul din documentul de transport ce ramine la expeditor si raspunde de integritatea marfurilor pe parcurs.
ART. 26
La primirea marfurilor spre transport, carausul este obligat sa verifice:
a) numarul coletelor, starea ambalajelor si greutatea expeditiei, in cazul expeditiilor de coletarie si mesagerii;
b) natura marfii (in mod sumar), semnele sau marcajele puse de expeditor, respectarea conditiilor tehnice de incarcare si fixare a marfurilor, in cazul transporturilor incarcate in mijloace de transport deschise;
c) natura marfii (in mod sumar), respectarea regulilor tehnice de incarcare si fixare a marfurilor, sigiliile aplicate de expeditor, in cazul transporturilor incarcate pe linia publica in mijloace de transport inchise;
d) sigiliile aplicate de expeditor, in cazul transporturilor incarcate pe liniile de garaj, terenuri sau magazii inchiriate, in mijloace de transport inchise.
Pentru marfurile a caror cintarire este obligatorie, potrivit art. 28 sau altor dispozitii legale in vigoare, carausul va verifica in toate cazurile prevazute mai sus si greutatea incarcaturii (brutto si brutto minus tara).
Primirea transportului creeaza prezumtia ca el este in ordine si indeplineste conditiile prevazute in prezentul articol.
ART. 27
Carausul va refuza primirea spre transport:
a) a coletelor necorespunzator ambalate; nu pot fi considerate ca necorespunzatoare ambalajele ce intrunesc conditiile STAS-urilor sau altor norme tehnice in vigoare pentru marfurile respective si prezinta rezistenta necesara conditiilor normale de manipulare si transport;
b) a marfurilor incarcate fara respectarea regulilor tehnice de incarcare si fixare;
c) a marfurilor incarcate in mijloace de transport inchise, fara sigiliul expeditorului, sau in mijloace de transport deschise fara semne ori marcaje, ori cu semne si marcaje insuficiente ori necorespunzatoare;
d) a marfurilor interzise la transport, sau admise numai in conditii speciale, fara ca acestea sa fie intrunite.
In cazul in care primirea spre transport a fost refuzata in parte sau in intregime, se va face - dupa caz - mentiune motivata pe documentele de transport, sau se va dresa un proces verbal in dublu exemplar, din care unul se va preda expeditorului.
ART. 28
La primirea spre transport carausul este obligat sa cintareasca:
a) marfurile destinate exportului; la cerere se va cintari si vagonul gol;
b) marfurile importate care se transbordeaza direct sau indirect sau transvazeaza dintr-un mijloc de transport in altul la punctele de frontiera si in porturile fluviale sau maritime, cintarirea se va face in acest punct dupa transbordarea sau transvazare;
c) marfurile ce se transporta pe cale aeriana;
d) marfurile ce se prezinta spre transport ca expeditii de coletarie si mesagerii;
e) marfurile predate ca expeditii de vagoane pe liniile publice ale statiilor de cale ferata;
f) produsele lactate, zaharul, carnea, produsele alimentare fabricate, bumbacul, pielaria fabricata neconfectionata, cereale, legumele, soia, lintea, mazarea, fasolea, fructele, cartofii, furajele, produsele destinate insamintarilor, lemnele de foc, mangalul, deseurile de cherestea si cele metalice, bolovanii, varul, piatra de var, oasele, copitele si coarnele, prezentate ca expeditii de vagoane incarcate pe liniile de garaj, la silozuri, pe terenuri sau magazii inchiriate din incinta statiilor fara a fi cintarite, din cauza ca acestea nu sint inzestrate cu cintare poduri-bascule sau automate, ori cele existente nu functioneaza sau n-au fost recunoscute, precum si in cazul cind aceste produse se prezinta spre transport in slepuri sau transporturi auto neinsotite.
Cintarirea marfurilor de orice fel efectuata pe liniile de garaj, in silozuri, la magazii sau terenuri inchiriate, inzestrate cu cintare pod-bascula sau automate recunoscute de Ministerul Transporturilor si Telecomunicatiilor, este asimilata cu cintarirea efectuata pe cintarele proprii ale organizatiilor de transport.
Nu se cintaresc marfurile ce se prezinta la transport in ambalaje STAS, cu greutate stantata, in bucati, baloturi etc. de greutati uniforme. In acest caz, marfurile circula cu greutatea stabilita de furnizorul-expeditor.
Daca transportul se efectueaza pe calea ferata, iar statia in care se face primirea spre transport nu are cintar pod-bascula sau cel existent nu functioneaza, cintarirea - in cazurile de la literele a, b, c si f de mai sus - se va face la prima statie cu cintar pod-bascula de pe parcurs. In cazul in care capacitatea de cintarire sau lungimea podurilor-bascule ale expeditorului, carausului sau destinatarului, nu permit cintarirea sau recintarirea pe intregul parcurs de la locul de expeditie pina la locul de destinatie a vagoanelor de mare tonaj folosite in intregime, marfa incarcata in astfel de vagoane va circula cu greutatea stabilita de furnizorul expeditor.
Se excepteaza de asemenea de la cintarire produsele lichide incarcate in cisterne sau slepuri, determinarea greutatii acestora facindu-se dupa volum.
In lunile de virf de trafic, in care cintarirea marfurilor prevazute la lit. f de mai sus, ar putea constitui o cauza de neindeplinire a planului de transport, Ministerul Transporturilor si Telecomunicatiilor este autorizat sa limiteze - prin ordin - cintarirea acestor marfuri, pina la minimum 10% din tonajul prezentat spre transport. Exceptie de la aceasta masura fac expeditiile de vagoane care contin cereale, cartofi, lemne de foc si carne, incarcate in vrac, care se vor cintari in toate cazurile.
ART. 29
La eliberarea marfurilor catre destinatar, carausul este obligat sa procedeze la recintarirea lor, in cazul in care:
a) expeditiile de coletarie si mesagerii precum si expeditiile de mijloace de transport complete poarta urme de violare, de sustragere, de scurgere, de pierdere sau de avariere;
b) marfurile transportate in mijloace de transport complete au fost transbordate sau transvazate dintr-un mijloc de transport in altul si nu au fost cintarite la locul transbordarii sau transvazarii;
c) marfurile transportate prin mijloace auto neinsotite, au fost predate spre transport dupa greutate;
d) destinatarul sau delegatul expeditorului cer in scris recintarirea si sint intrunite urmatoarele conditii;
- statia are pod-bascula corespunzator pentru efectuarea recintaririi;
- are locomotiva de manevra si in programul ei de lucru exista timpi disponibili sau in lipsa locomotivei de manevra, timpul de oprire al trenului local de marfa in statii intermediare permite efectuarea manevrei cu locomotiva trenului pentru ducerea vagonului la cintar; si
- cind capacitatea de prelucrare a statiei dupa graficul de lucru nu este depasita.
Daca la locul de eliberare nu exista mijloace tehnice de cintarire, in cazurile de sub literile a si b de mai sus, cintarirea se va face la cel mai apropiat loc cu cintar corespunzator.
ART. 30
Cind marfurile se transporta prin mijloace auto, cintarirea, in cazurile prevazute de art. 28-29, este obligatorie pentru caraus numai atunci cind, la locurile de primire si eliberare a marfurilor, exista posibilitati tehnice de cintarire.
ART. 31
Cintarirea, la primirea si eliberarea marfurilor de catre caraus, se va face in prezenta angajatului expeditorului respectiv al destinatarului insarcinat, potrivit prezentului regulament, cu predarea si primirea marfurilor.
Carausul are dreptul ori cind sa verifice greutatea oricaror marfuri incredintate spre transport.
ART. 32
In scopul asigurarii marfurilor in cursul transportului, carausul este obligat sa aplice sigilii pe sistemul de inchidere al mijloacelor de transport inchise (vagoane, hambare din slepuri, containere, etc.).
Sigiliile vor fi astfel concepute si aplicate incit sa nu ingaduie inlocuirea sau violarea lor fara urme vizibile.
Sigiliile pe mijloacele de transport inchise ce se cintaresc pe liniile de garaj, se aplica de intreprindere in momentul cintaririi, iar de caraus, in momentul primirii vagonului pe linia publica.
ART. 33
Tot in scopul asigurarii integritatii marfurilor pe parcurs, destinatarul sau expeditorul - atunci cind marfurile circula pe riscul lui - le pot insoti, prin insotitori.
Insotirea este obligatorie:
a) cind se transporta vietati in mijloace de transport complete;
b) cind transportul se efectueaza prin mijloace auto si cuprinde produse in vrac ce nu se pot preda spre transport prin cintarire, pe numar de colete, bucati ori volum, sau cind produsele in vrac ce se cintaresc la expeditor, nu pot fi recintarite la destinatar.
ART. 34
Insotitorul de transport raspunde de integritatea marfurilor pe parcurs. Expeditorul sau, dupa caz, delegatul destinatarului, cind expeditia cade in sarcina destinatarului, sint obligati sa-i predea efectiv marfurile, iar insotitorul va semna de primire pe exemplarul din actul de livrare care ramine la expeditor.
Insotitorul va proceda la predarea cantitativa a marfurilor catre destinatar.
Orice lipsa ivita pe parcurs, pina in momentul predarii marfurilor catre destinatar, cade in sarcina intreprinderii al carei prepus este insotitorul si atrage raspunderea materiala si eventual penala a insotitorului, daca pierderea sau avaria marfurilor se datoreste vinei acestuia.
ART. 35
La destinatie, carausul este obligat sa procedeze - impreuna cu angajatul destinatarului insarcinat cu primirea marfurilor si a membrilor comisiei de primire ce eventual sint de fata - la cintarirea marfurilor in cazurile prevazute de art. 29, la verificarea sigiliilor, a semnelor sau marcajelor, a mijlocului de transport, precum si a coletelor, la deschiderea mijlocului de transport si la verificarea sumara a continutului sau.
Daca totul este gasit in ordine, carausul va elibera coletele sau va pune mijlocul de transport la dispozitia destinatarului pentru descarcare si va face mentiune pe documentul de transport "predat fara urme de violare".
ART. 36
In cazul in care se constata la colete, la mijlocul de transport, la sigilii, la semne, la marcaje sau la marfuri, urme de violare, pierderi, scurgeri, alterari, avarii, substituiri, diluari sau scadere de greutate, peste toleranta legala, mijlocul de transport nu se va deschide sau - dupa caz - nu se va descarca si va fi anuntat imediat seful unitatii respective de transport, sau inlocuitorul sau, care este obligat sa se prezinte de indata pentru constatare si sa stabileasca, dupa posibilitati, cauzele care au provocat paguba.
Determinarea lipsurilor cantitative se va face in raport cu elementele specificative de determinare aratate in actele de livrare si documentele de transport care insotesc transportul, luindu-se in toate cazurile in considerare si tara vagonului in vederea stabilirii greutatii brutto sau netto a incarcaturii.
Cind la marfurile transportate pe calea ferata in vrac si pentru care cintarirea este obligatorie, se constata o diferenta de greutate la cintarirea brutto, se va cintari in mod obligatoriu si vagonul gol daca a trecut mai mult de un an de la ultima verificare a tarei, stabilindu-se tara exacta, spre a se putea constata diferenta de greutate la marfa netto.
Seful unitatii de transport sau inlocuitorul sau va dresa de indata un proces-verbal de constatare. Procesul-verbal va fi semnat de organul care a facut constatarea, de angajatul carausului care a efectuat operatiunile prevazute la art. 35, de angajatul destinatarului insarcinat cu primirea marfurilor, de membrii comisiei de primire a destinatarului si de celelalte persoane care au participat sau asistat la constatare, indicindu-se si adresa fiecaruia din semnatari.
Unul din exemplarele procesului-verbal va fi inminat angajatului destinatarului insarcinat cu primirea marfurilor.
Daca sint banuieli ca lipsurile, avariile etc. se datoresc unei infractiuni, vor fi sesizate de indata organele de urmarire penala, iar mijlocul de transport va fi retinut pina la sosirea acestora.
Procesul verbal de mai sus, cu concluziile cuprinse in el, este opozabil carausului si expeditorului pina la proba contrara.
ART. 37
Marfurile transportate in mijloace de transport complete se considera eliberate in momentul in care carausul a pus la dispozitia reprezentantului destinatarului mijlocul de transport pentru descarcare.
Expeditiile de vagoane complete care se recintaresc sau descarca pe liniile de garaj (siloz) a destinatarului, se elibereaza la punctul de jonctiune cu linia de garaj.
Expeditiile de coletarie si mesagerii, se considera eliberate in momentul cind reprezentantul destinatarului le preia efectiv de la caraus.
ART. 38
Carausul raspunde de integritatea marfurilor primite spre transport, din momentul primirii si pina la eliberarea lor catre destinatar.
ART. 39
Cind carausul a cintarit marfurile, el raspunde de cantitatea constatata pe cintarul sau, ori pe cintarele recunoscute de el, inscrisa in documentul de transport.
In cazul in care cintarirea este obligatorie pentru caraus acesta raspunde de cantitatea inscrisa in documentul de transport, indiferent de faptul daca a efectuat sau nu cintarirea.
Carausul va putea face insa dovada ca, in realitate, a primit mai putin de la expeditor sau ca marfa sosita la destinatie corespunde cu greutatea netto sau cu specificatiile din actele de livrare sau documentele de transport, prevazute la art. 12 alin. 2 si art. 20.
ART. 40
Pentru marfurile a caror cintarire nu este obligatorie si nici nu au fost cintarite de caraus, acesta - pina la proba contrara - nu raspunde pentru lipsurile cantitative, daca mijlocul de transport inchis a ajuns la destinatie fara urma de violare, sustragere, scurgere sau avarie si cu sigiliile intacte, iar marfurile incarcate in mijloace de transport deschise, cu semnele intacte.
Dispozitiile acestui articol nu se aplica marfurilor si produselor enumerate in art. 28 si nici altor marfuri care au fost cintarite, la primire, de caraus.
ART. 41
Carausul raspunde de orice substituire, diluare, denaturare, alterare sau avarie a marfurilor in cursul transportului.
Sarcina probei ca substituirea, diluarea, denaturarea, alterarea sau avarierea s-au produs in cursul transportului si din vina carausului revine celui care reclama.
In cazul in care insa coletul sau mijlocul de transport inchis au fost violate pe parcurs, sau poarta urme de violare sau semnele de pe marfurile transportate intr-un mijloc de transport deschis poarta de asemenea urme de violare, se presupune - pina la proba contrara - ca marfurile au fost substituite, diluate, denaturate, alterate sau avariate in timpul transportului si din vina carausului.
ART. 42
Carausul este scutit de raspundere pentru pierderea totala sau partiala, pentru micsorarea greutatii sau avaria produselor primite la transport, daca pierderea, micsorarea greutatii sau avaria s-au produs:
a) din cauza de forta majora;
b) din culpa expeditorului sau destinatarului;
c) din cauza anumitor insusiri proprii naturii produselor, care au provocat sfarimarea, spargerea, ruginirea, alterarea sau alte consecinte asemanatoare;
d) din cauze legate de incarcarea sau descarcarea produselor, daca aceste operatiuni s-au efectuat cu mijloacele expeditorului sau destinatarului, ori sub supravegherea lor;
e) din cauze naturale inerente transportului in vehicule deschise, pentru marfurile care potrivit dispozitiunilor in vigoare se transporta in asemenea vehicule;
f) datorita faptului ca insotitorul expeditorului sau destinatarului nu au luat masurile necesare pentru asigurarea integritatii produselor;
g) din cauza unor defecte de ambalaj care nu au putut fi observate dupa aspectul exterior la primirea produselor spre transport;
h) datorita faptului ca expeditorul a predat produse excluse la transport, sub denumire falsa, inexacta sau incompleta;
i) datorita faptului ca expeditorul n-a indicat in documentele de transport si eventual pe ambalaje, particularitatile specifice produselor, care reclamau conditii speciale sau anumite masuri de precautie in timpul transportului sau depozitarii;
j) in urma scaderii umiditatii in timpul transportului;
k) in urma scaderii naturale a greutatii produselor in limitele indicate de art. 43;
l) din cauza pericolului inerent transportului de vietati;
m) din cauza diferentei dintre cintarul folosit la primirea produselor spre transport si cel folosit la eliberarea acestora catre destinatar, atunci cind lipsa nu este reala sau carausul poate dovedi ca ea se datoreste expeditorului.
Dovada ca pierderea, scaderea in greutate, alterarea sau avaria produselor se datoreste cauzelor prevazute la literele a, b, c, g si m, cade in sarcina carausului.
Cind pe parcurs sau la destinatie se constata ca pierderea, scaderea in greutate ori avaria produselor se datoreste uneia sau mai multor din cauzele prevazute la literele d, e, f, i, j, k si l de mai sus, se presupune ca paguba s-a produs din aceste cauze, pina la proba contrara, facuta de cel in drept a pretinde despagubiri.
ART. 43
Pentru marfurile care din cauza anumitor insusiri proprii sint supuse pierderii din greutate in timpul transportului, carausul raspunde numai pentru partea lipsa din greutate care depaseste procentele de pierdere prevazute in actele normative in vigoare referitoare la transporturi.
ART. 44
Cind cu un singur document de transport, se transporta mai multe colete, procentul de pierdere din greutate admis, se calculeaza separat pentru fiecare colet, daca greutatea fiecarui colet a fost indicata in document, la primirea lor spre transport.
Daca marfurile de masa omogene ce se transporta in cisterne, deavalma sau in vrac cu diferite documente de transport, de la un singur expeditor, pe adresa unui singur destinatar, isi pierd individualitatea in cadrul procesului de transport (la transbordarea de pe apa pe calea ferata sau invers, la transbordarea din vagoane de pe liniile cu ecartament ingust in vagoane de pe liniile cu ecartament normal sau invers etc.), pierderea naturala se calculeaza pe baza greutatii totale a intregii partide de produse.
De asemenea, lipsa partiala a marfurilor transportate in conditiile de mai sus, care au sosit la destinatie in mijloace de transport in buna stare, fara urme de violare, se determina dupa rezultatele verificarii intregii partide de produse eliberate in acelasi timp.
ART. 45
Limitarea raspunderii in procentele la care se refera art. 43 nu se aplica daca se face dovada ca lipsa de greutate nu s-a produs din cauza pierderii naturale. Sarcina probei revine celui care reclama.
Dispozitiile art. 43 nu se aplica de asemenea marfurilor a caror natura exclude o pierdere in greutate din cauze naturale, precum si in stabilirea despagubirilor, cind pierderea se datoreste uneia din cauzele prevazute de art. 42.
ART. 46
Despagubirile datorate de caraus pentru pierderea totala sau partiala din vina sa, se calculeaza dupa pretul din factura care insoteste transportul, iar cind transportul se face fara factura, dupa pretul oficial stabilit de organele in drept, ori cind un asemenea pret nu exista, dupa pretul curent al produselor, la locul si timpul predarii, tinindu-se seama - atunci cind este cazul - si de gradul lor de uzura.
Pe linga aceasta despagubire, carausul suporta taxa de transport, taxele fiscale, taxele vamale si alte cheltuieli in legatura cu transportul marfurilor pierdute, daca acestea nu sint incluse in pretul marfurilor si au fost platite de cel indreptatit la despagubire.
In cazul in care carausul a folosit pentru nevoile sale unele marfuri primite spre transport, el va restitui valoarea dubla a marfii, iar vinovatii vor fi trasi la raspundere.
ART. 47
Pentru avarierea produselor imputabila carausului, acesta plateste drept despagubire suma corespunzatoare cu deprecierea valorii produselor, fara alte daune. In caz de neintelegere asupra procentului de depreciere, acesta se va stabili prin expertiza. Suma se determina potrivit prevederilor art. 46.
ART. 48
Din momentul eliberarii marfurilor transportate catre destinatar, raspunderea carausului pentru integritatea lor inceteaza.
El raspunde insa fata de destinatar, potrivit dispozitiilor cuprinse in prezentul capitol, pentru pierderea totala sau partiala, pentru micsorarea in greutate, pentru substituirea, diluarea, denaturarea, alterarea sau avarierea produselor, intimplate in cursul transportului, chiar daca acestea se constata dupa eliberarea produselor, in cazurile si in conditiile prevazute in actele normative in vigoare, referitoare la transport.
CAP. 4
Primirea si verificarea marfurilor la destinatie. Obligatiile si raspunderea destinatarului
ART. 49
Destinatarul este obligat sa primeasca marfurile de la caraus, sa le transporte la locul de depozitare si sa le verifice cantitativ si calitativ.
ART. 50
Primirea marfurilor de la caraus, se face de catre angajatul insarcinat cu aceasta operatiune.
ART. 51
La primirea marfurilor de la caraus, angajatul destinatarului, insarcinat cu aceasta operatiune, va proceda impreuna cu prepusul carausului la verificarile prevazute in art. 35.
ART. 52
Cind se primesc expeditii de coletarie sau mesagerii, in momentul primirii de la caraus, se va verifica numarul, identitatea, starea, iar in cazurile prevazute de art. 29 lit. a si greutatea lor, in raport cu actele de livrare si documentele de transport.
ART. 53
Cind se primesc marfuri in mijloace de transport complete, a caror recintarire este obligatorie potrivit art. 29 lit. a-c destinatarul va cere recintarirea lor.
In celelalte cazuri, recintarirea se va putea cere in conditiile prevazute de art. 29 lit. d, ori de cite ori destinatarul presupune ca greutatea reala nu corespunde cu aceea inscrisa in actele de livrare si documentele de transport.
In cazurile in care greutatea netto a marfurilor in vrac, obtinuta prin scaderea greutatii tarei inscrisa pe mijlocul de transport din greutatea brutto (mijloc de transport si marfa), nu corespunde cu aceea inscrisa in actele de livrare si documentele de transport, destinatarul va cere carausului verificarea tarei mijlocului de transport, prin cintarirea acestuia dupa descarcare, daca a trecut mai mult de un an de la ultima verificare a tarei.
Cind se primesc marfuri necintarite de caraus, in mijloace de transport complete, ele vor fi identificate - dupa caz - inaintea descarcarii, in timpul ei sau dupa descarcare, pe baza elementelor indicate potrivit art. 11, art. 19 alin. 2 si art. 20 in actele de livrare si documentele de transport.
Primirea unor asemenea marfuri precum si a celor sosite in vrac, fara obiectiuni, creeaza prezumtia - pina la proba contrara - ca transportul a sosit intact.
Cind se primesc marfuri usor alterabile, acestea vor fi verificate la locul de primire de la caraus, calitativ si cantitativ.
ART. 54
In cazul in care la locul de primire de la caraus se constata diferente de greutate, urme de violare, avarii sau pierderi, destinatarul va cere sefului unitatii de transport sau inlocuitorului sau, sa procedeze potrivit dispozitiilor art. 36.
In acest caz, expeditiile de mijloace de transport complete nu vor fi primite de catre destinatar pe linia sa de garaj, pina la sosirea sefului unitatii de transport sau a inlocuitorului sau.
Daca acestia refuza sa faca cuvenita constatare, destinatarul va proceda conform prevederilor art. 70.
Destinatarul va proceda la fel in cazul in care carausul nu poate efectua cintarirea in conditiile art. 29 lit. d.
In cazul transporturilor rutiere auto, cind se constata in momentul descarcarii diferente cantitative, asupra carora partile nu sint de acord, destinatarul va chema unul din organele prevazute de art. 70 si va proceda la constatare.
Cind de constata, la locul de primire de la caraus, diferente de cantitate si calitate la produse usor alterabile, destinatarul va chema de asemenea, de indata, unul din organele prevazute de art. 70, va anunta pe furnizor-expeditor, telegrafic sau telefonic si va proceda la primirea marfurilor, fara a astepta sosirea delegatului furnizorului.
Daca destinatarul nu accepta constatarile cuprinse in procesul verbal intocmit de seful unitatii de transport, el va proceda de asemenea potrivit art. 70, putind cere totodata o expertiza referitor la starea si greutatea marfii, precum si la cauzele si cuantumul daunelor.
ART. 55
Destinatarul este obligat sa descarce complet mijlocul de transport si sa-l lase carausului fara resturi sau reziduri din marfa care a fost incarcata in el.
ART. 56
Destinatarul va controla, prin membrii comisiei de primire, modul in care angajatul insarcinat cu primirea marfurilor isi exercita atributiunile, precum si modul in care se descarca, se verifica la descarcare, se transporta, se introduc in depozit si se dezambaleaza marfurile primite.
Pe parcursul de la locul de descarcare pina la locul de depozitare, integritatea marfurilor va fi asigurata de destinatar potrivit art. 4 pct. 1, lit. c.
ART. 57
La locul de depozitare, destinatarul va proceda, prin comisia de primire, la verificarea cantitativa si calitativa a marfurilor, daca aceasta operatiune nu a fost efectuata in intregime la locul de descarcare.
Verificarea se va face in termen de maximum 6 ore pentru marfurile usor alterabile si 5 zile pentru celelalte marfuri. Termenul se calculeaza, pentru livrarile din alta localitate din momentul eliberarii marfurilor in gara, autogara, aeroportul sau portul de destinatie, iar pentru livrarile din aceeasi localitate, din momentul primirii lor in depozitul destinatarului.
Daca marfurile primite corespund cantitativ si calitativ cu acelea inscrise in actele de livrare si documentele de transport, membrii comisiei de primire vor face mentiune de verificare si de corespundere pe aceste acte si documente, iar marfurile vor fi puse in circuitul lor economic.
ART. 58
In cazul in care, la locul de depozitare, comisia de primire constata ca greutatea netto, numarul, sortimentul sau calitatea marfurilor primite, nu corespund cu datele inscrise in actele de livrare si documentele de transport, va dresa un proces verbal in care va consemna lipsa sau deficientele constatate. In cazul in care se constata o diferenta de greutate, se va mentiona, in mod obligatoriu in procesul verbal, cintarul folosit, sistemul de cintarire, orice alte elemente care ar putea influenta greutatea in momentul cintaririi (starea uscata sau umeda a marfii, conditiile atmosferice etc.) cit si persoanele care au participat sau asistat la cintarire, in afara membrilor comisiei de primire.
Marfa gasita in deficienta sau cu lipsuri va fi patrata. In cazul in care marfurile sint ambalate, verificarea va fi oprita la coletul la care se constata lipsuri. Restul coletelor primite de la acelasi expeditor nu vor fi deschise, iar coletul respectiv se va pastra impreuna cu ambalajul. Nu se vor recunoaste lipsurile din celelalte colete, daca aceasta dispozitie nu a fost respectata, iar lipsurile vor fi imputate angajatilor care au incalcat-o.
In procesul verbal se va indica, in afara membrilor comisiei, persoanele care au participat sau asistat la desfacerea coletului. Procesul verbal va fi semnat de membrii comisiei de primire si de persoanele indicate in cuprinsul lor.
ART. 59
Beneficiarul va anunta telefonic sau telegrafic pe furnizorul-expeditor sa trimita un delegat, care sa participe la verificarea si constatarea lipsurilor si la intocmirea procesului verbal de verificare a intregului lot de marfa primita. In anuntare se vor indica pe scurt lipsurile sau deficientele constatate.
Daca exista banuieli ca lipsa constatata provine de pe parcurs si ar fi imputabila carausului, in termen de 5 zile de la luarea in primire a marfurilor, va fi sesizat si acesta printr-o reclamatie scrisa, adresata sefului unitatii de transport de destinatie, cu invitarea de a trimite un delegat care sa participe la constatare, la termenul ce se va anunta ulterior.
ART. 60
Daca in termen de 24 ore, delegatul furnizorului sau expeditorului din aceeasi localitate, sau in 5 zile de la anuntare, delegatul din alta localitate, nu se prezinta, beneficiarul va chema unul din organele prevazute de art. 70 si atunci cind e cazul si pe delegatul carausului din localitate si va proceda, cu participarea acestora, la verificarea marfurilor primite.
Daca este invederata necesitatea punerii imediate in circuit a marfurilor primite, se va putea proceda la verificarea marfurilor numai in prezenta unuia din organele prevazute de art. 70 si atunci cind este cazul si a delegatului carausului din aceeasi localitate, fara a mai astepta implinirea termenului de 5 zile prevazut in alineatul precedent pentru prezentarea delegatului furnizorului din alta localitate. Necesitatea punerii imediate in circuit a marfurilor va fi atestata de conducatorul organizatiei, pe propria lui raspundere.
ART. 61
Membrii comisiei de primire si cu delegatii furnizorului si carausului - atunci cind acestia se prezinta - sau in asistenta unuia din organele prevazute de art. 70, atunci cind delegatul furnizorului ori al carausului nu se prezinta, vor proceda - dupa caz - la verificarea cantitativa sau calitativa a intregului lot de marfuri primite, sau numai a marfii asupra careia exista contestatie.
In caz de nevoie, se va apela la un organ tehnic de specialitate, se vor face analize sau expertize de ordin tehnic, ridicindu-se - daca este necesar - probe din marfa primita, cu identificarea exacta, prin toate elementele necesare ale probei in corelatie cu marfa.
In acest scop, destinatarul-beneficiar sau furnizorul pot cere concursul ministerelor, institutiilor sau organizatiilor de specialitate, care sint obligate sa delege de indata personalul tehnic necesar pentru efectuarea constatarilor cerute.
ART. 62
Procesul verbal de verificare se va intocmi in trei exemplare si va cuprinde:
a) locul si data intocmirii;
b) persoanele care au luat parte la verificare, calitatea si domiciliul; (adresa completa) acestora;
c) denumirea furnizorului, beneficiarului, a intreprinderii care a fabricat marfa si a carausului;
d) numarul contractului sau comenzii pe baza careia s-a expediat produsul;
e) numarul facturii si a documentului de transport;
f) data expedierii, punctul de incarcare, data sosirii si punctul de descarcare, data intrarii marfurilor in depozitul beneficiarului;
g) elementele de identificare a marfii: denumire, sortiment, tip, varietati, calitate etc.;
h) greutatea brutto, dupa documentele intocmite la expeditie, greutatea brutto rezultata la punctul de descarcare, precizindu-se cintarul la care a fost stabilita, documentul de recintarire, iar daca recintarirea nu a avut loc, se va mentiona aceasta;
i) indicarea mijloacelor de determinare cantitativa prin care s-a constatat lipsa, adica: cintarire, masuratoare, numaratoare, etc.;
j) descrierea ambalajului, starea lui, conditiile in care au fost pastrate marfurile la beneficiar;
k) descrierea exacta a lipsurilor de cantitate sau calitate la produsele verificate, indicindu-se cantitatea in minus sau in plus fata de actele de livrare si documentele de transport, natura defectelor, etc.;
l) mentiunea modului in care au fost ridicate probele, cu indicarea numarului, etc. conform prevederilor din standarde sau norme interne;
m) cauzele care au putut provoca lipsurile de cantitate sau deficientele de calitate si in masura in care rezulta, cine raspunde de ele;
n) aratarea produselor care nu vor putea fi folosite si cele pentru care se propune a fi considerate declasate sau apte pentru alta intrebuintare;
o) propuneri, fie pentru eventuale reduceri de preturi, corespunzatoare cu scaderea de calitate, fie in vederea reconditionarii marfurilor calitativ necorespunzatoare, potrivit normelor legale in vigoare, precum si justificarea precisa a acestor propuneri;
p) punctul de vedere al delegatului furnizorului si al carausului, cind acestia au fost de fata;
r) semnatura tuturor persoanelor care au participat la constatare.
ART. 63
Cite un exemplar de pe procesul verbal de constatare se va inmina, sub luare de dovada, delegatiilor furnizorului expeditor si carausului, daca acestia sint de fata. Daca acestia n-au participat, procesul verbal se va comunica in 24 ore dupa dresarea lui furnizorului-expeditor si - dupa caz - carausului.
ART. 64
In cazul in care lipsurile sau deficientele constatate pot fi datorate unei infractiuni, destinatarul-beneficiar este obligat sa sesizeze de indata organele de urmarire penala.
ART. 65
In toate cazurile in care se constata lipsuri si deficiente in modul de livrare a marfurilor, destinatarul-beneficiar va trimite de asemenea un exemplar al procesului verbal catre organul tutelar al organizatiei in culpa.
ART. 66
Procesul verbal dresat in conditiile de mai sus - chiar fara participarea delegatilor furnizorului sau carausului - este opozabil furnizorului si beneficiarului, indiferent daca produsele au fost expediate de furnizor in urma receptiei sau pe baza de autoreceptie. El va fi opozabil de asemenea si carausului, in masura in care se va face dovada ca lipsurile, avariile, substituirile, etc. s-au produs pe parcurs din culpa sa.
ART. 67
In cazul in care receptia marfurilor livrate se face la beneficiar si furnizorul nu trimite un delegat care sa efectueze, impreuna cu delegatul beneficiarului, operatiunea de receptie, beneficiarul va proceda la receptie in asistenta obligatorie a unuia din organele prevazute de art. 70. In acest caz, se aplica in mod corespunzator, dispozitiile cuprinse in acest capitol.
ART. 68
Beneficiarul raspunde de integritatea marfurilor - dupa caz - din momentul preluarii lor de la furnizor ori de la caraus, sau din momentul intrarii lor in depozit, atunci cind livrarea se face loco depozitul acestuia.
ART. 69
Daca marfa ambalata a fost ridicata de beneficiar sau destinatar din depozitul furnizorului sau de la caraus, dupa greutatea brutto si numarul coletelor, iar greutatea brutto sau numarul coletelor constatate la depozitul beneficiarului nu corespund cu cele constatate la primirea produselor, opereaza prezumtia - pina la proba contrara - ca lipsa provine din culpa beneficiarului.
CAP. 5
Organele care asista pe beneficiar la constatarea lipsurilor
Controlul circulatiei marfurilor
ART. 70
In toate cazurile cind la verificarea de catre beneficiar a marfurilor sosite din transport, se constata lipsuri cantitative sau deficiente calitative, si delegatul furnizorului sau insotitorul transportului, apartinind furnizorului, nu este de fata, precum si in cazurile in care la primirea marfurilor de la caraus se nasc divergente intre organele acestuia si reprezentantul beneficiarului, acesta din urma va chema la fata locului un delegat al ministerului tutelar al furnizorului, sau al Inspectiei Comerciale de Stat, sau un delegat al serviciului comercial al sfatului popular, sau un delegat al sfatului popular (acolo unde sfatul popular local nu are serviciu comercial), sau al unei intreprinderi economice din localitate facind parte din sistemul furnizorului ori al unei organizatii socialiste neinteresate.
ART. 71
Constatarea lipsurilor cantitative si a deficientelor calitative, precum si a divergentelor dintre caraus si destinatar sau beneficiar, se va face numai in prezenta unuia din delegatii prevazuti in articolul de mai sus, care va semna procesul verbal de constatare.
Orice constatare facuta fara prezenta unui asemenea delegat, este lipsita de putere doveditoare.
Totusi, in cazul in care, datorita unor imprejurari bine stabilite si mentionate in procesul verbal de constatare, destinatarul-beneficiar a fost in imposibilitate de a anunta si gasi in timp util un delegat din cei prevazuti in articolul anterior, pentru constatarile ce trebuiau facute chiar la locul de primire a marfurilor de la caraus si inainte de descarcarea lor din mijlocul de transport, procesul verbal dresat in aceste conditii de reprezentantul destinatarului beneficiar in prezenta si cu semnatura unuia sau mai multi martori, carora li se vor indica numele, pronumele si adresa completa in procesul verbal, va constitui un inceput de dovada ce va putea fi completat prin orice mijloc de dovada admis de lege.
ART. 72
Organizatiile de transport - fiecare in sfera lor de activitate - vor controla lunar, prin sondaj, cel putin 10% din marfurile incredintate lor spre transport.
Controlul se va efectua de catre organele de control ale organizatiilor de transport, care vor cere si participarea organelor Inspectiei Comerciale de Stat sau ale serviciului comercial al sfatului popular din localitate. In lipsa acestora, controlul se va efectua in prezenta unui organ al militiei sau a doi angajati ai unei alte organizatii socialiste, in afara organizatiei de transport.
Controlul va consta din verificarea cantitativa a marfurilor incredintate spre transport, in raport cu datele inscrise in documentele de transport, pe baza elementelor de determinare cantitativa prevazute in aceste documente. Coletele incarcate in mijloace de transport complete nu vor fi deschise.
In cazul in care se constata lipsuri sau plusuri nejustificate, in raport cu toleranta legala si cu pierderile naturale ale marfurilor, se va dresa un proces verbal de constatare in care se vor indica precis mijloacele si metodele de determinare cantitativa folosite, orice element care ar fi putut determina o scadere sau crestere de greutate, volum, etc. in momentul constatarii, precum si concluziile asupra cauzelor care ar fi putut determina lipsa constatata.
Procesul verbal se va dresa in patru exemplare, din care unul se va pastra de catre organul de control, iar restul se vor comunica de indata procuraturii, expeditorului si destinatarului.
CAP. 6
Dispozitii comune si finale
ART. 73
Organizatiile intre care au loc livrari de marfuri si care participa la incheierea si executarea unui contract de transport, nu pot deroga prin conventie de la dispozitiile prezentului regulament.
ART. 74
Angajatii care au sarcini speciale in legatura cu circulatia marfurilor intre organizatiile socialiste, vor avea calificarea corespunzatoare atributiilor lor.
Angajatii insarcinati cu ambalarea, supravegherea ambalarii, receptia, expedierea si primirea marfurilor, cantaragii, membrii comisiilor de autoreceptie si de primire a marfurilor, organele prevazute de art. 70, precum si toti aceia care prin atributiile lor intervin in circulatia marfurilor intre organizatiile socialiste, raspund material si penal atit pentru integritatea marfurilor, cit si pentru exactitatea atestarilor pe care le fac in actele de livrare, documentele de transport si procesele verbale de constatare.
ART. 75
Organizatiile furnizoare-expeditoare si beneficiare-destinatare care nu respecta dispozitiile regulamentului de fata referitoare la receptia, autoreceptia si verificarea marfurilor, vor plati o amenda de 200 lei pentru fiecare incalcare in parte pentru organizatia in favoarea careia este prevazuta dispozitia din regulament, la cererea acesteia.
Organizatia de transport care refuza sa efectueze constatarile prevazute de art. 30 si 59 alin. 2 sau cintarirea ori recintarirea, la primirea sau eliberarea marfurilor, potrivit art. 28 si 29, va suporta aceiasi amenda - dupa caz - catre expeditor sau destinatar, la cererea acestora. In cazurile art. 29 lit. d, amenda se va suporta numai daca motivele invocate, spre a refuza cintarirea, nu au fost reale.
Amenzile de mai sus se platesc indiferent de faptul daca nerespectarea dispozitiilor din regulament a produs sau nu vreo paguba organizatiei care pretinde plata.
Amenzile vor fi imputate angajatilor vinovati de nerespectarea dispozitiilor respective.
ART. 76
Dispozitiile cuprinse in actele normative care reglementeaza in prezent conditiile de livrare si transportul marfurilor, ramin in vigoare, in masura in care nu sint contrare dispozitiilor acestui regulament.
ART. 77
Prezentul regulament intra in vigoare la data de 1 ianuarie 1960.
--------

CAP. 1
Dispozitii si masuri organizatorice generale
ART. 1
Conditiile de livrare in legatura cu receptia, expeditia si primirea marfurilor, precum si raspunderea expeditorului, carausului si destinatarului in circulatia marfurilor intre organizatiile socialiste, sint supuse dispozitiilor prezentului regulament.
ART. 2
Dispozitiile regulamentului de fata se aplica in toate cazurile in care se executa livrari de marfuri - in trafic intern - intre organizatiile socialiste, cu sau fara intervenirea unui contract de transport.
Ele se aplica in mod corespunzator si atunci cind marfurile circula de la o organizatie socialista la alta, fara ca ele sa faca obiectul unui contract de livrare.
Ele se mai aplica si raporturilor ce se stabilesc intre organizatiile expeditoare sau destinatare si cele de transport, din tara, in traficul international de marfuri, in masura in care nu sint contrare conventiilor internationale de transport la care participa Republica Populara Romana, precum si livrarile de marfuri privind comertul exterior, in masura in care acestea nu sint supuse unor reglementari speciale.
ART. 3
Potrivit prezentului regulament se intelege prin:
- marfa: orice produs care formeaza obiectul livrarii sau a contractului de transport;
- furnizor: organizatia care livreaza marfurile;
- beneficiar: organizatia care primeste marfurile livrate;
- expeditor: organizatia care preda marfurile spre transport;
- caraus: organizatia care executa transportul;
- destinatar: organizatia care primeste produsele transportate;
- acte de livrare: procesele verbale de receptie sau autoreceptie, facturile, listele de specificatie, avizele de expeditie;
- documente de transport: scrisoarea de trasura sau de transport, conosamentul, foaia de parcurs, buletinul de mesagerii sau alte asemenea documente.
ART. 4
Conducerile organizatiilor socialiste care expediaza, transporta si primesc marfuri sint obligate, fiecare in sectorul lor propriu de activitate, sa ia toate masurile organizatorice, in vederea unei corecte desfasurari a operatiilor privind receptia, expeditia, transportul si primirea marfurilor, precum si in vederea asigurarii integritatii lor pe parcurs, din momentul scoaterii lor din depozitul expeditorului pina in momentul intrarii lor in depozitul destinatarului.
In acest scop:
1. conducatorii organizatiilor furnizoare-expeditoare si beneficiare destinatare:
a) vor desemna - dupa caz - unul sau mai multi angajati care sa aiba, in mod separat, urmatoarele sarcini speciale:
- predarea si receptionarea marfurilor;
- ambalarea si supravegherea ambalarii marfurilor;
- expeditia si predarea marfurilor catre caraus, precum si primirea lor de la caraus si aducerea lor in depozit;
b) vor constitui - dupa caz - una sau mai multe comisii de autoreceptii si de primire a marfurilor.
Aceste comisii care au sarcina de a verifica cantitativ si calitativ marfurile ce se livreaza prin autoreceptie precum si marfurile ce se primesc de la alte organizatii, vor fi constituite din: conducatorul intreprinderii sau delegatul sau, precum si responsabilul controlului tehnic al calitatii, iar unde nu exista un asemenea control, un salariat desemnat de director, gestionarul care elibereaza ori primeste marfurile sau inlocuitorii lor permanenti si angajatul insarcinat cu expeditia si primirea marfurilor.
c) vor organiza supravegherea si paza marfurilor din momentul iesirii lor din depozit pina in momentul predarii lor catre caraus si - la fel - din momentul primirii lor de la caraus, pina in momentul intrarii lor in depozit;
d) vor controla personal modul cum se desfasoara operatiunile in legatura cu receptia, autoreceptia, expeditia, primirea si verificarea marfurilor;
e) vor lua masuri pentru instalarea mijloacelor de cintarire si masuratoare necesare stabilirii elementelor de determinare cantitativa a marfurilor predate la transport sau primite, potrivit specificului marfurilor.
2. Organizatiile de transport:
a) se vor dota treptat cu cintare poduri-bascula la toate punctele de incarcare si descarcare a marfurilor;
b) vor intretine permanent in stare de functionare normala cintarele poduri-bascula existente;
c) vor urmari buna functionare a cintarelor poduri-bascula de pe liniile de garaj ale intreprinderilor, putind cere acestora luarea masurilor necesare pentru utilizarea si repararea lor, ori de cite ori va fi nevoie. In caz de neconformare, organizatia de transport va putea retrage recunoasterea cintarului;
d) vor aviza numirile si inlocuirea de cantaragii ai intreprinderilor pe care ii vor instrui si verifica spre a corespunde sarcinilor;
e) vor asigura prin mijloacele cele mai adecvate integritatea marfurilor ce li se incredinteaza spre transport.
3. Organele tutelare ale organizatiilor expeditoare si destinatare de marfuri vor controla modul in care se desfasoara receptia, expeditia si primirea marfurilor si vor lua de indata masurile necesare in vederea inlaturarii deficientelor constatate.
ART. 5
Tot in vederea unei corecte circulatii a marfurilor de la expeditor la destinatar se da organizatiilor de transport sarcina de a controla din oficiu, prin sondaj, sinceritatea declaratiilor cu privire la cantitatea marfurilor incredintate spre transport.
CAP. 2
Receptia, expedierea si predarea marfurilor catre caraus. Obligatiile si raspunderea furnizorului sau expeditorului
ART. 6
Livrarea marfurilor se face prin receptie efectiva intre delegatii organizatiilor furnizoare si beneficiare.
Receptia cuprinde identificarea si verificarea cantitativa si calitativa a marfurilor ce se livreaza.
ART. 7
Receptia are loc la furnizor.
Ea se va efectua la beneficiar, atunci cind un act normativ in vigoare prevede aceasta in mod expres.
ART. 8
Atunci cind au loc livrari continue sau periodice de marfuri, partile contractante vor putea mentine la locul stabilit pentru receptie, delegati permanenti sau in perioada cit dureaza receptia.
ART. 9
Livrarea marfurilor prin autoreceptie se face in cazurile in care delegatul beneficiarului nu se prezinta la termenul stabilit prin contract, spre a le receptiona.
Se excepteaza cazurile in care conditiile fundamentale exclud acest mod de livrare.
ART. 10
Autoreceptia consta in identificarea si verificarea cantitativa si calitativa a marfurilor ce se livreaza in raport cu cele prevazute in contractul de furnizare. Ea se face de comisiunea prevazuta in art. 4 pct. 1 lit. b.
ART. 11
Procesele verbale de receptie sau autoreceptie vor cuprinde in mod obligatoriu: marfa, cantitatea stabilita potrivit art. 12, calitatea, sortimentul, pretul, precum si orice alte elemente de identificare a marfurilor ce se livreaza si vor fi semnate - dupa caz - de delegatii organizatiilor contractante care au participat la receptie, sau de membrii comisiei de autoreceptie.
ART. 12
Furnizorul este obligat ca, prin propriile sale mijloace, sa determine cantitativ marfurile pe care le livreaza prin greutate, volum, metraj, numar de bucati, precum si - dupa caz - prin varietate, tip, dimensiuni sau prin orice alte elemente.
In actele de livrare ce se intocmesc la furnizor, precum si in documentele de transport, se vor indica obligatoriu doua elemente de determinare cantitativa, in functie de natura marfii si de unitatea de masura in care se contabilizeaza in scriptele expeditorului, ca de pilda greutate-volum, tip-dimensiuni, numar de bucati-metraj, precum si cintarul folosit, sistemul de cintarire, orice alte elemente care ar putea influenta greutatea in momentul cintaririi ca: starea uscata sau umeda a marfii, conditiile atmosferice, cit si persoana care a efectuat cintarirea.
Greutatea netto a produselor ce se transporta neambalate - in vrac - precum si greutatea brutto a produselor ambalate, inscrisa in actele de livrare, va trebui sa corespunda cu greutatea - incarcatura minus tara - inscrisa in actele de transport.
ART. 13
Furnizorul va ambala in mod corespunzator marfurile pe care le preda spre transport, potrivit cu natura lor, cu STAS-urile si dispozitiile in vigoare.
Se excepteaza marfurile care prin natura lor pot fi expediate in vrac.
Este cu desavirsire interzisa folosirea ambalajelor deteriorate, lipsite de rezistenta necesara si care nu corespund STAS-urilor si altor norme tehnice in vigoare.
ART. 14
Furnizorul va introduce sau va aplica pe fiecare ambalaj o eticheta speciala sau o lista specificativa, purtind urmatoarele mentiuni: denumirea, calitatea, cantitatea marfii (exprimata dupa caz prin greutate, numar de bucati, litri etc.), cit si numele persoanei care a facut numararea sau cintarirea si ambalarea marfii respective.
Fiecare colet va purta cit mai vizibil un numar de ordine de expediere precum si greutatea netto si brutto.
In actele de livrare se va indica numarul de identificare al coletelor sau al etichetelor introduse in ambalaje.
Obligatiile de mai sus vor fi executate potrivit cu specificul marfurilor si cu prevederile cuprinse in conditiile fundamentale.
ART. 15
Angajatii care ambaleaza marfurile, isi vor trece numele in mod citet pe listele specificative ce se introduc sau se aplica pe colete, saci, butoaie, etc., vor semna aceste liste, raspunzind de cantitatea si sortimentul marfurilor ambalate sau introduse in interiorul lor.
Lipsurile constatate la destinatar in coletele, sacii, butoaiele etc., care nu poarta urme de violare sau sustragere, vor fi imputate angajatilor de mai sus, daca nu se dovedeste ca ele se datoresc culpei carausului ori destinatarului, sau unor alte cauze.
ART. 16
Expedierea marfurilor este in sarcina furnizorului.
Se excepteaza cazurile in care partile, potrivit conditiilor fundamentale, au convenit altfel.
ART. 17
Gestionarul de marfuri si angajatul insarcinat cu expeditia raspund de exactitatea si identitatea marfurilor ce se expediaza, in raport cu datele inscrise in actele de livrare si documentele de transport, cit si de integritatea marfurilor, din momentul receptiei, respectiv autoreceptiei, pina in momentul predarii lor catre caraus.
Angajatul insarcinat cu expeditia raspunde si de respectarea regulilor tehnice privitoare la incarcarea si fixarea marfurilor in mijlocul de transport.
ART. 18
Inainte de a proceda la incarcare, expeditorul trebuie sa verifice daca mijlocul de transport pus la dispozitie de caraus, corespunde efectuarii in bune conditii a transportului, spre a se evita alterarea, degradarea, sustragerea, scurgerea sau pierderea marfurilor ce urmeaza a fi transportate.
Daca aceste conditii nu sint intrunite, expeditorul va anunta pe caraus.
In cazul in care carausul mentine mijlocul de transport, se va face mentiune despre aceasta pe documentul de transport, aratindu-se pe scurt obiectiunile expeditorului.
ART. 19
Cind marfurile se transporta in mijloace de transport inchise (containere, vagoane acoperite, hambare din slepuri si altele), folosite in intregime de expeditor, acesta este obligat ca, odata cu predarea marfurilor catre caraus, sa aplice pe sistemul de inchidere sigilii proprii, ce vor intruni conditiile prevazute in art. 32 al. 2.
Marfurile care se transporta in vrac, in mijloace de transport deschise, vor fi insemnate sau marcate de expeditor in asa fel, incit sustragerea lor sa nu fie posibila a lasa urme vizibile.
ART. 20
Furnizorul-expeditor este obligat sa ataseze la documentele de transport, actele de livrare si listele specificative necesare unei usoare determinari cantitative (si calitative pentru marfurile usor alterabile), la locul de descarcare.
Marfurile a caror determinare cantitativa se face volumetric, vor fi nivelate, iar expeditorul va indica in actele de livrare si documentele de transport inaltimea incarcaturii, incepind de la podeaua vehiculului. In acest caz furnizorul-expeditor este obligat sa indice pe o foaie specificativa, intocmita pentru fiecare mijloc de transport in parte si atasata la documentele de transport, elementele de determinare a cantitatii, in asa fel, ca la locul de destinatie, aceasta sa poata fi verificata de indata, fara cintarire.
ART. 21
Furnizorul poarta raspunderea marfurilor pina in momentul:
1. Predarii lor efective catre beneficiar:
a) cind receptia se face la furnizor si beneficiarul ridica marfurile direct de la furnizor sau expeditia este in sarcina beneficiarului;
b) cind marfurile au ramas, in urma receptiei sau autoreceptiei facute la furnizor, in custodia acestuia si ridicarea sau expedierea lor este in sarcina beneficiarului;
c) cind receptia se face la beneficiar si marfurile au fost transportate la locul receptiei de furnizor.
2. Predarii lor catre caraus:
a) cind livrarea marfurilor s-a facut prin receptie sau autoreceptie la furnizor si expedierea lor este in sarcina acestuia;
b) cind in urma receptiei sau autoreceptiei la furnizor, marfurile ramin in custodia acestuia si expedierea lor este in sarcina furnizorului.
ART. 22
Furnizorul-expeditor raspunde de asemenea fata de beneficiarul-destinatar de lipsurile si avariile ivite pe parcurs din cauza folosirii unor ambalaje necorespunzatoare, din cauza nerespectarii normelor tehnice de ambalare, de incarcare si de fixare a marfurilor in mijlocul de transport, din cauza lipsei de sigilii la mijloacele de transport inchise, de semne sau marcaje la marfurile transportate in vrac in mijloace de transport deschise, precum si din cauza lipsei specificatiilor necesare determinarii cantitative a marfurilor la destinatie.
ART. 23
In cazul in care furnizorul-expeditor nu respecta dispozitiile din prezentul capitol referitoare la receptie, autoreceptie si determinarea cantitativa si calitativa a marfurilor expediate, produsele circula pe raspunderea lui, fiindu-i in totul opozabile actele dresate de beneficiarul-destinatar, in conditiile acestui regulament, la verificarea marfurilor primite.
In acest caz, sarcina probei ca lipsurile constatate la destinatie se datoresc culpei carausului sau beneficiarului-destinatar, revine furnizorului-expeditor, presupunindu-se pina la proba contrara ca lipsurile se datoresc culpei acestuia din urma.
Daca mijlocul de transport inchis, incarcatura in vrac sau coletul poarta la destinatie urme de violare, primeaza - pina la proba contrara - prezumtia ca lipsurile s-au produs pe parcurs, din culpa carausului.
CAP. 3
Primirea marfurilor de catre caraus, transportul si eliberarea lor de catre destinatar. Obligatiile si raspunderea carausului
ART. 24
Carausul este obligat sa primeasca marfurile spre transport, potrivit planului de transport in vigoare.
ART. 25
Marfurile se socotesc primite de caraus din momentul in care - in urma verificarii incarcaturii si a documentului de transport potrivit art. 26 si a existentei actelor de livrare mentionate si anexate de expeditor la documentul de transport - acesta aplica stampila sa pe documentul de transport.
In transporturile rutiere auto neinsotite de expeditor sau destinatar, primirea efectiva a produselor spre transport, atunci cind acestea nu se predau la autogara, se face de catre insotitorul prepus al organizatiei de transport, sau in lipsa acestuia, de catre conducatorul mijlocului de transport. Primitorul este obligat sa semneze exemplarul din documentul de transport ce ramine la expeditor si raspunde de integritatea marfurilor pe parcurs.
ART. 26
La primirea marfurilor spre transport, carausul este obligat sa verifice:
a) numarul coletelor, starea ambalajelor si greutatea expeditiei, in cazul expeditiilor de coletarie si mesagerii;
b) natura marfii (in mod sumar), semnele sau marcajele puse de expeditor, respectarea conditiilor tehnice de incarcare si fixare a marfurilor, in cazul transporturilor incarcate in mijloace de transport deschise;
c) natura marfii (in mod sumar), respectarea regulilor tehnice de incarcare si fixare a marfurilor, sigiliile aplicate de expeditor, in cazul transporturilor incarcate pe linia publica in mijloace de transport inchise;
d) sigiliile aplicate de expeditor, in cazul transporturilor incarcate pe liniile de garaj, terenuri sau magazii inchiriate, in mijloace de transport inchise.
Pentru marfurile a caror cintarire este obligatorie, potrivit art. 28 sau altor dispozitii legale in vigoare, carausul va verifica in toate cazurile prevazute mai sus si greutatea incarcaturii (brutto si brutto minus tara).
Primirea transportului creeaza prezumtia ca el este in ordine si indeplineste conditiile prevazute in prezentul articol.
ART. 27
Carausul va refuza primirea spre transport:
a) a coletelor necorespunzator ambalate; nu pot fi considerate ca necorespunzatoare ambalajele ce intrunesc conditiile STAS-urilor sau altor norme tehnice in vigoare pentru marfurile respective si prezinta rezistenta necesara conditiilor normale de manipulare si transport;
b) a marfurilor incarcate fara respectarea regulilor tehnice de incarcare si fixare;
c) a marfurilor incarcate in mijloace de transport inchise, fara sigiliul expeditorului, sau in mijloace de transport deschise fara semne ori marcaje, ori cu semne si marcaje insuficiente ori necorespunzatoare;
d) a marfurilor interzise la transport, sau admise numai in conditii speciale, fara ca acestea sa fie intrunite.
In cazul in care primirea spre transport a fost refuzata in parte sau in intregime, se va face - dupa caz - mentiune motivata pe documentele de transport, sau se va dresa un proces verbal in dublu exemplar, din care unul se va preda expeditorului.
ART. 28
La primirea spre transport carausul este obligat sa cintareasca:
a) marfurile destinate exportului; la cerere se va cintari si vagonul gol;
b) marfurile importate care se transbordeaza direct sau indirect sau transvazeaza dintr-un mijloc de transport in altul la punctele de frontiera si in porturile fluviale sau maritime, cintarirea se va face in acest punct dupa transbordarea sau transvazare;
c) marfurile ce se transporta pe cale aeriana;
d) marfurile ce se prezinta spre transport ca expeditii de coletarie si mesagerii;
e) marfurile predate ca expeditii de vagoane pe liniile publice ale statiilor de cale ferata;
f) produsele lactate, zaharul, carnea, produsele alimentare fabricate, bumbacul, pielaria fabricata neconfectionata, cereale, legumele, soia, lintea, mazarea, fasolea, fructele, cartofii, furajele, produsele destinate insamintarilor, lemnele de foc, mangalul, deseurile de cherestea si cele metalice, bolovanii, varul, piatra de var, oasele, copitele si coarnele, prezentate ca expeditii de vagoane incarcate pe liniile de garaj, la silozuri, pe terenuri sau magazii inchiriate din incinta statiilor fara a fi cintarite, din cauza ca acestea nu sint inzestrate cu cintare poduri-bascule sau automate, ori cele existente nu functioneaza sau n-au fost recunoscute, precum si in cazul cind aceste produse se prezinta spre transport in slepuri sau transporturi auto neinsotite.
Cintarirea marfurilor de orice fel efectuata pe liniile de garaj, in silozuri, la magazii sau terenuri inchiriate, inzestrate cu cintare pod-bascula sau automate recunoscute de Ministerul Transporturilor si Telecomunicatiilor, este asimilata cu cintarirea efectuata pe cintarele proprii ale organizatiilor de transport.
Nu se cintaresc marfurile ce se prezinta la transport in ambalaje STAS, cu greutate stantata, in bucati, baloturi etc. de greutati uniforme. In acest caz, marfurile circula cu greutatea stabilita de furnizorul-expeditor.
Daca transportul se efectueaza pe calea ferata, iar statia in care se face primirea spre transport nu are cintar pod-bascula sau cel existent nu functioneaza, cintarirea - in cazurile de la literele a, b, c si f de mai sus - se va face la prima statie cu cintar pod-bascula de pe parcurs. In cazul in care capacitatea de cintarire sau lungimea podurilor-bascule ale expeditorului, carausului sau destinatarului, nu permit cintarirea sau recintarirea pe intregul parcurs de la locul de expeditie pina la locul de destinatie a vagoanelor de mare tonaj folosite in intregime, marfa incarcata in astfel de vagoane va circula cu greutatea stabilita de furnizorul expeditor.
Se excepteaza de asemenea de la cintarire produsele lichide incarcate in cisterne sau slepuri, determinarea greutatii acestora facindu-se dupa volum.
In lunile de virf de trafic, in care cintarirea marfurilor prevazute la lit. f de mai sus, ar putea constitui o cauza de neindeplinire a planului de transport, Ministerul Transporturilor si Telecomunicatiilor este autorizat sa limiteze - prin ordin - cintarirea acestor marfuri, pina la minimum 10% din tonajul prezentat spre transport. Exceptie de la aceasta masura fac expeditiile de vagoane care contin cereale, cartofi, lemne de foc si carne, incarcate in vrac, care se vor cintari in toate cazurile.
ART. 29
La eliberarea marfurilor catre destinatar, carausul este obligat sa procedeze la recintarirea lor, in cazul in care:
a) expeditiile de coletarie si mesagerii precum si expeditiile de mijloace de transport complete poarta urme de violare, de sustragere, de scurgere, de pierdere sau de avariere;
b) marfurile transportate in mijloace de transport complete au fost transbordate sau transvazate dintr-un mijloc de transport in altul si nu au fost cintarite la locul transbordarii sau transvazarii;
c) marfurile transportate prin mijloace auto neinsotite, au fost predate spre transport dupa greutate;
d) destinatarul sau delegatul expeditorului cer in scris recintarirea si sint intrunite urmatoarele conditii;
- statia are pod-bascula corespunzator pentru efectuarea recintaririi;
- are locomotiva de manevra si in programul ei de lucru exista timpi disponibili sau in lipsa locomotivei de manevra, timpul de oprire al trenului local de marfa in statii intermediare permite efectuarea manevrei cu locomotiva trenului pentru ducerea vagonului la cintar; si
- cind capacitatea de prelucrare a statiei dupa graficul de lucru nu este depasita.
Daca la locul de eliberare nu exista mijloace tehnice de cintarire, in cazurile de sub literile a si b de mai sus, cintarirea se va face la cel mai apropiat loc cu cintar corespunzator.
ART. 30
Cind marfurile se transporta prin mijloace auto, cintarirea, in cazurile prevazute de art. 28-29, este obligatorie pentru caraus numai atunci cind, la locurile de primire si eliberare a marfurilor, exista posibilitati tehnice de cintarire.
ART. 31
Cintarirea, la primirea si eliberarea marfurilor de catre caraus, se va face in prezenta angajatului expeditorului respectiv al destinatarului insarcinat, potrivit prezentului regulament, cu predarea si primirea marfurilor.
Carausul are dreptul ori cind sa verifice greutatea oricaror marfuri incredintate spre transport.
ART. 32
In scopul asigurarii marfurilor in cursul transportului, carausul este obligat sa aplice sigilii pe sistemul de inchidere al mijloacelor de transport inchise (vagoane, hambare din slepuri, containere, etc.).
Sigiliile vor fi astfel concepute si aplicate incit sa nu ingaduie inlocuirea sau violarea lor fara urme vizibile.
Sigiliile pe mijloacele de transport inchise ce se cintaresc pe liniile de garaj, se aplica de intreprindere in momentul cintaririi, iar de caraus, in momentul primirii vagonului pe linia publica.
ART. 33
Tot in scopul asigurarii integritatii marfurilor pe parcurs, destinatarul sau expeditorul - atunci cind marfurile circula pe riscul lui - le pot insoti, prin insotitori.
Insotirea este obligatorie:
a) cind se transporta vietati in mijloace de transport complete;
b) cind transportul se efectueaza prin mijloace auto si cuprinde produse in vrac ce nu se pot preda spre transport prin cintarire, pe numar de colete, bucati ori volum, sau cind produsele in vrac ce se cintaresc la expeditor, nu pot fi recintarite la destinatar.
ART. 34
Insotitorul de transport raspunde de integritatea marfurilor pe parcurs. Expeditorul sau, dupa caz, delegatul destinatarului, cind expeditia cade in sarcina destinatarului, sint obligati sa-i predea efectiv marfurile, iar insotitorul va semna de primire pe exemplarul din actul de livrare care ramine la expeditor.
Insotitorul va proceda la predarea cantitativa a marfurilor catre destinatar.
Orice lipsa ivita pe parcurs, pina in momentul predarii marfurilor catre destinatar, cade in sarcina intreprinderii al carei prepus este insotitorul si atrage raspunderea materiala si eventual penala a insotitorului, daca pierderea sau avaria marfurilor se datoreste vinei acestuia.
ART. 35
La destinatie, carausul este obligat sa procedeze - impreuna cu angajatul destinatarului insarcinat cu primirea marfurilor si a membrilor comisiei de primire ce eventual sint de fata - la cintarirea marfurilor in cazurile prevazute de art. 29, la verificarea sigiliilor, a semnelor sau marcajelor, a mijlocului de transport, precum si a coletelor, la deschiderea mijlocului de transport si la verificarea sumara a continutului sau.
Daca totul este gasit in ordine, carausul va elibera coletele sau va pune mijlocul de transport la dispozitia destinatarului pentru descarcare si va face mentiune pe documentul de transport "predat fara urme de violare".
ART. 36
In cazul in care se constata la colete, la mijlocul de transport, la sigilii, la semne, la marcaje sau la marfuri, urme de violare, pierderi, scurgeri, alterari, avarii, substituiri, diluari sau scadere de greutate, peste toleranta legala, mijlocul de transport nu se va deschide sau - dupa caz - nu se va descarca si va fi anuntat imediat seful unitatii respective de transport, sau inlocuitorul sau, care este obligat sa se prezinte de indata pentru constatare si sa stabileasca, dupa posibilitati, cauzele care au provocat paguba.
Determinarea lipsurilor cantitative se va face in raport cu elementele specificative de determinare aratate in actele de livrare si documentele de transport care insotesc transportul, luindu-se in toate cazurile in considerare si tara vagonului in vederea stabilirii greutatii brutto sau netto a incarcaturii.
Cind la marfurile transportate pe calea ferata in vrac si pentru care cintarirea este obligatorie, se constata o diferenta de greutate la cintarirea brutto, se va cintari in mod obligatoriu si vagonul gol daca a trecut mai mult de un an de la ultima verificare a tarei, stabilindu-se tara exacta, spre a se putea constata diferenta de greutate la marfa netto.
Seful unitatii de transport sau inlocuitorul sau va dresa de indata un proces-verbal de constatare. Procesul-verbal va fi semnat de organul care a facut constatarea, de angajatul carausului care a efectuat operatiunile prevazute la art. 35, de angajatul destinatarului insarcinat cu primirea marfurilor, de membrii comisiei de primire a destinatarului si de celelalte persoane care au participat sau asistat la constatare, indicindu-se si adresa fiecaruia din semnatari.
Unul din exemplarele procesului-verbal va fi inminat angajatului destinatarului insarcinat cu primirea marfurilor.
Daca sint banuieli ca lipsurile, avariile etc. se datoresc unei infractiuni, vor fi sesizate de indata organele de urmarire penala, iar mijlocul de transport va fi retinut pina la sosirea acestora.
Procesul verbal de mai sus, cu concluziile cuprinse in el, este opozabil carausului si expeditorului pina la proba contrara.
ART. 37
Marfurile transportate in mijloace de transport complete se considera eliberate in momentul in care carausul a pus la dispozitia reprezentantului destinatarului mijlocul de transport pentru descarcare.
Expeditiile de vagoane complete care se recintaresc sau descarca pe liniile de garaj (siloz) a destinatarului, se elibereaza la punctul de jonctiune cu linia de garaj.
Expeditiile de coletarie si mesagerii, se considera eliberate in momentul cind reprezentantul destinatarului le preia efectiv de la caraus.
ART. 38
Carausul raspunde de integritatea marfurilor primite spre transport, din momentul primirii si pina la eliberarea lor catre destinatar.
ART. 39
Cind carausul a cintarit marfurile, el raspunde de cantitatea constatata pe cintarul sau, ori pe cintarele recunoscute de el, inscrisa in documentul de transport.
In cazul in care cintarirea este obligatorie pentru caraus acesta raspunde de cantitatea inscrisa in documentul de transport, indiferent de faptul daca a efectuat sau nu cintarirea.
Carausul va putea face insa dovada ca, in realitate, a primit mai putin de la expeditor sau ca marfa sosita la destinatie corespunde cu greutatea netto sau cu specificatiile din actele de livrare sau documentele de transport, prevazute la art. 12 alin. 2 si art. 20.
ART. 40
Pentru marfurile a caror cintarire nu este obligatorie si nici nu au fost cintarite de caraus, acesta - pina la proba contrara - nu raspunde pentru lipsurile cantitative, daca mijlocul de transport inchis a ajuns la destinatie fara urma de violare, sustragere, scurgere sau avarie si cu sigiliile intacte, iar marfurile incarcate in mijloace de transport deschise, cu semnele intacte.
Dispozitiile acestui articol nu se aplica marfurilor si produselor enumerate in art. 28 si nici altor marfuri care au fost cintarite, la primire, de caraus.
ART. 41
Carausul raspunde de orice substituire, diluare, denaturare, alterare sau avarie a marfurilor in cursul transportului.
Sarcina probei ca substituirea, diluarea, denaturarea, alterarea sau avarierea s-au produs in cursul transportului si din vina carausului revine celui care reclama.
In cazul in care insa coletul sau mijlocul de transport inchis au fost violate pe parcurs, sau poarta urme de violare sau semnele de pe marfurile transportate intr-un mijloc de transport deschis poarta de asemenea urme de violare, se presupune - pina la proba contrara - ca marfurile au fost substituite, diluate, denaturate, alterate sau avariate in timpul transportului si din vina carausului.
ART. 42
Carausul este scutit de raspundere pentru pierderea totala sau partiala, pentru micsorarea greutatii sau avaria produselor primite la transport, daca pierderea, micsorarea greutatii sau avaria s-au produs:
a) din cauza de forta majora;
b) din culpa expeditorului sau destinatarului;
c) din cauza anumitor insusiri proprii naturii produselor, care au provocat sfarimarea, spargerea, ruginirea, alterarea sau alte consecinte asemanatoare;
d) din cauze legate de incarcarea sau descarcarea produselor, daca aceste operatiuni s-au efectuat cu mijloacele expeditorului sau destinatarului, ori sub supravegherea lor;
e) din cauze naturale inerente transportului in vehicule deschise, pentru marfurile care potrivit dispozitiunilor in vigoare se transporta in asemenea vehicule;
f) datorita faptului ca insotitorul expeditorului sau destinatarului nu au luat masurile necesare pentru asigurarea integritatii produselor;
g) din cauza unor defecte de ambalaj care nu au putut fi observate dupa aspectul exterior la primirea produselor spre transport;
h) datorita faptului ca expeditorul a predat produse excluse la transport, sub denumire falsa, inexacta sau incompleta;
i) datorita faptului ca expeditorul n-a indicat in documentele de transport si eventual pe ambalaje, particularitatile specifice produselor, care reclamau conditii speciale sau anumite masuri de precautie in timpul transportului sau depozitarii;
j) in urma scaderii umiditatii in timpul transportului;
k) in urma scaderii naturale a greutatii produselor in limitele indicate de art. 43;
l) din cauza pericolului inerent transportului de vietati;
m) din cauza diferentei dintre cintarul folosit la primirea produselor spre transport si cel folosit la eliberarea acestora catre destinatar, atunci cind lipsa nu este reala sau carausul poate dovedi ca ea se datoreste expeditorului.
Dovada ca pierderea, scaderea in greutate, alterarea sau avaria produselor se datoreste cauzelor prevazute la literele a, b, c, g si m, cade in sarcina carausului.
Cind pe parcurs sau la destinatie se constata ca pierderea, scaderea in greutate ori avaria produselor se datoreste uneia sau mai multor din cauzele prevazute la literele d, e, f, i, j, k si l de mai sus, se presupune ca paguba s-a produs din aceste cauze, pina la proba contrara, facuta de cel in drept a pretinde despagubiri.
ART. 43
Pentru marfurile care din cauza anumitor insusiri proprii sint supuse pierderii din greutate in timpul transportului, carausul raspunde numai pentru partea lipsa din greutate care depaseste procentele de pierdere prevazute in actele normative in vigoare referitoare la transporturi.
ART. 44
Cind cu un singur document de transport, se transporta mai multe colete, procentul de pierdere din greutate admis, se calculeaza separat pentru fiecare colet, daca greutatea fiecarui colet a fost indicata in document, la primirea lor spre transport.
Daca marfurile de masa omogene ce se transporta in cisterne, deavalma sau in vrac cu diferite documente de transport, de la un singur expeditor, pe adresa unui singur destinatar, isi pierd individualitatea in cadrul procesului de transport (la transbordarea de pe apa pe calea ferata sau invers, la transbordarea din vagoane de pe liniile cu ecartament ingust in vagoane de pe liniile cu ecartament normal sau invers etc.), pierderea naturala se calculeaza pe baza greutatii totale a intregii partide de produse.
De asemenea, lipsa partiala a marfurilor transportate in conditiile de mai sus, care au sosit la destinatie in mijloace de transport in buna stare, fara urme de violare, se determina dupa rezultatele verificarii intregii partide de produse eliberate in acelasi timp.
ART. 45
Limitarea raspunderii in procentele la care se refera art. 43 nu se aplica daca se face dovada ca lipsa de greutate nu s-a produs din cauza pierderii naturale. Sarcina probei revine celui care reclama.
Dispozitiile art. 43 nu se aplica de asemenea marfurilor a caror natura exclude o pierdere in greutate din cauze naturale, precum si in stabilirea despagubirilor, cind pierderea se datoreste uneia din cauzele prevazute de art. 42.
ART. 46
Despagubirile datorate de caraus pentru pierderea totala sau partiala din vina sa, se calculeaza dupa pretul din factura care insoteste transportul, iar cind transportul se face fara factura, dupa pretul oficial stabilit de organele in drept, ori cind un asemenea pret nu exista, dupa pretul curent al produselor, la locul si timpul predarii, tinindu-se seama - atunci cind este cazul - si de gradul lor de uzura.
Pe linga aceasta despagubire, carausul suporta taxa de transport, taxele fiscale, taxele vamale si alte cheltuieli in legatura cu transportul marfurilor pierdute, daca acestea nu sint incluse in pretul marfurilor si au fost platite de cel indreptatit la despagubire.
In cazul in care carausul a folosit pentru nevoile sale unele marfuri primite spre transport, el va restitui valoarea dubla a marfii, iar vinovatii vor fi trasi la raspundere.
ART. 47
Pentru avarierea produselor imputabila carausului, acesta plateste drept despagubire suma corespunzatoare cu deprecierea valorii produselor, fara alte daune. In caz de neintelegere asupra procentului de depreciere, acesta se va stabili prin expertiza. Suma se determina potrivit prevederilor art. 46.
ART. 48
Din momentul eliberarii marfurilor transportate catre destinatar, raspunderea carausului pentru integritatea lor inceteaza.
El raspunde insa fata de destinatar, potrivit dispozitiilor cuprinse in prezentul capitol, pentru pierderea totala sau partiala, pentru micsorarea in greutate, pentru substituirea, diluarea, denaturarea, alterarea sau avarierea produselor, intimplate in cursul transportului, chiar daca acestea se constata dupa eliberarea produselor, in cazurile si in conditiile prevazute in actele normative in vigoare, referitoare la transport.
CAP. 4
Primirea si verificarea marfurilor la destinatie. Obligatiile si raspunderea destinatarului
ART. 49
Destinatarul este obligat sa primeasca marfurile de la caraus, sa le transporte la locul de depozitare si sa le verifice cantitativ si calitativ.
ART. 50
Primirea marfurilor de la caraus, se face de catre angajatul insarcinat cu aceasta operatiune.
ART. 51
La primirea marfurilor de la caraus, angajatul destinatarului, insarcinat cu aceasta operatiune, va proceda impreuna cu prepusul carausului la verificarile prevazute in art. 35.
ART. 52
Cind se primesc expeditii de coletarie sau mesagerii, in momentul primirii de la caraus, se va verifica numarul, identitatea, starea, iar in cazurile prevazute de art. 29 lit. a si greutatea lor, in raport cu actele de livrare si documentele de transport.
ART. 53
Cind se primesc marfuri in mijloace de transport complete, a caror recintarire este obligatorie potrivit art. 29 lit. a-c destinatarul va cere recintarirea lor.
In celelalte cazuri, recintarirea se va putea cere in conditiile prevazute de art. 29 lit. d, ori de cite ori destinatarul presupune ca greutatea reala nu corespunde cu aceea inscrisa in actele de livrare si documentele de transport.
In cazurile in care greutatea netto a marfurilor in vrac, obtinuta prin scaderea greutatii tarei inscrisa pe mijlocul de transport din greutatea brutto (mijloc de transport si marfa), nu corespunde cu aceea inscrisa in actele de livrare si documentele de transport, destinatarul va cere carausului verificarea tarei mijlocului de transport, prin cintarirea acestuia dupa descarcare, daca a trecut mai mult de un an de la ultima verificare a tarei.
Cind se primesc marfuri necintarite de caraus, in mijloace de transport complete, ele vor fi identificate - dupa caz - inaintea descarcarii, in timpul ei sau dupa descarcare, pe baza elementelor indicate potrivit art. 11, art. 19 alin. 2 si art. 20 in actele de livrare si documentele de transport.
Primirea unor asemenea marfuri precum si a celor sosite in vrac, fara obiectiuni, creeaza prezumtia - pina la proba contrara - ca transportul a sosit intact.
Cind se primesc marfuri usor alterabile, acestea vor fi verificate la locul de primire de la caraus, calitativ si cantitativ.
ART. 54
In cazul in care la locul de primire de la caraus se constata diferente de greutate, urme de violare, avarii sau pierderi, destinatarul va cere sefului unitatii de transport sau inlocuitorului sau, sa procedeze potrivit dispozitiilor art. 36.
In acest caz, expeditiile de mijloace de transport complete nu vor fi primite de catre destinatar pe linia sa de garaj, pina la sosirea sefului unitatii de transport sau a inlocuitorului sau.
Daca acestia refuza sa faca cuvenita constatare, destinatarul va proceda conform prevederilor art. 70.
Destinatarul va proceda la fel in cazul in care carausul nu poate efectua cintarirea in conditiile art. 29 lit. d.
In cazul transporturilor rutiere auto, cind se constata in momentul descarcarii diferente cantitative, asupra carora partile nu sint de acord, destinatarul va chema unul din organele prevazute de art. 70 si va proceda la constatare.
Cind de constata, la locul de primire de la caraus, diferente de cantitate si calitate la produse usor alterabile, destinatarul va chema de asemenea, de indata, unul din organele prevazute de art. 70, va anunta pe furnizor-expeditor, telegrafic sau telefonic si va proceda la primirea marfurilor, fara a astepta sosirea delegatului furnizorului.
Daca destinatarul nu accepta constatarile cuprinse in procesul verbal intocmit de seful unitatii de transport, el va proceda de asemenea potrivit art. 70, putind cere totodata o expertiza referitor la starea si greutatea marfii, precum si la cauzele si cuantumul daunelor.
ART. 55
Destinatarul este obligat sa descarce complet mijlocul de transport si sa-l lase carausului fara resturi sau reziduri din marfa care a fost incarcata in el.
ART. 56
Destinatarul va controla, prin membrii comisiei de primire, modul in care angajatul insarcinat cu primirea marfurilor isi exercita atributiunile, precum si modul in care se descarca, se verifica la descarcare, se transporta, se introduc in depozit si se dezambaleaza marfurile primite.
Pe parcursul de la locul de descarcare pina la locul de depozitare, integritatea marfurilor va fi asigurata de destinatar potrivit art. 4 pct. 1, lit. c.
ART. 57
La locul de depozitare, destinatarul va proceda, prin comisia de primire, la verificarea cantitativa si calitativa a marfurilor, daca aceasta operatiune nu a fost efectuata in intregime la locul de descarcare.
Verificarea se va face in termen de maximum 6 ore pentru marfurile usor alterabile si 5 zile pentru celelalte marfuri. Termenul se calculeaza, pentru livrarile din alta localitate din momentul eliberarii marfurilor in gara, autogara, aeroportul sau portul de destinatie, iar pentru livrarile din aceeasi localitate, din momentul primirii lor in depozitul destinatarului.
Daca marfurile primite corespund cantitativ si calitativ cu acelea inscrise in actele de livrare si documentele de transport, membrii comisiei de primire vor face mentiune de verificare si de corespundere pe aceste acte si documente, iar marfurile vor fi puse in circuitul lor economic.
ART. 58
In cazul in care, la locul de depozitare, comisia de primire constata ca greutatea netto, numarul, sortimentul sau calitatea marfurilor primite, nu corespund cu datele inscrise in actele de livrare si documentele de transport, va dresa un proces verbal in care va consemna lipsa sau deficientele constatate. In cazul in care se constata o diferenta de greutate, se va mentiona, in mod obligatoriu in procesul verbal, cintarul folosit, sistemul de cintarire, orice alte elemente care ar putea influenta greutatea in momentul cintaririi (starea uscata sau umeda a marfii, conditiile atmosferice etc.) cit si persoanele care au participat sau asistat la cintarire, in afara membrilor comisiei de primire.
Marfa gasita in deficienta sau cu lipsuri va fi patrata. In cazul in care marfurile sint ambalate, verificarea va fi oprita la coletul la care se constata lipsuri. Restul coletelor primite de la acelasi expeditor nu vor fi deschise, iar coletul respectiv se va pastra impreuna cu ambalajul. Nu se vor recunoaste lipsurile din celelalte colete, daca aceasta dispozitie nu a fost respectata, iar lipsurile vor fi imputate angajatilor care au incalcat-o.
In procesul verbal se va indica, in afara membrilor comisiei, persoanele care au participat sau asistat la desfacerea coletului. Procesul verbal va fi semnat de membrii comisiei de primire si de persoanele indicate in cuprinsul lor.
ART. 59
Beneficiarul va anunta telefonic sau telegrafic pe furnizorul-expeditor sa trimita un delegat, care sa participe la verificarea si constatarea lipsurilor si la intocmirea procesului verbal de verificare a intregului lot de marfa primita. In anuntare se vor indica pe scurt lipsurile sau deficientele constatate.
Daca exista banuieli ca lipsa constatata provine de pe parcurs si ar fi imputabila carausului, in termen de 5 zile de la luarea in primire a marfurilor, va fi sesizat si acesta printr-o reclamatie scrisa, adresata sefului unitatii de transport de destinatie, cu invitarea de a trimite un delegat care sa participe la constatare, la termenul ce se va anunta ulterior.
ART. 60
Daca in termen de 24 ore, delegatul furnizorului sau expeditorului din aceeasi localitate, sau in 5 zile de la anuntare, delegatul din alta localitate, nu se prezinta, beneficiarul va chema unul din organele prevazute de art. 70 si atunci cind e cazul si pe delegatul carausului din localitate si va proceda, cu participarea acestora, la verificarea marfurilor primite.
Daca este invederata necesitatea punerii imediate in circuit a marfurilor primite, se va putea proceda la verificarea marfurilor numai in prezenta unuia din organele prevazute de art. 70 si atunci cind este cazul si a delegatului carausului din aceeasi localitate, fara a mai astepta implinirea termenului de 5 zile prevazut in alineatul precedent pentru prezentarea delegatului furnizorului din alta localitate. Necesitatea punerii imediate in circuit a marfurilor va fi atestata de conducatorul organizatiei, pe propria lui raspundere.
ART. 61
Membrii comisiei de primire si cu delegatii furnizorului si carausului - atunci cind acestia se prezinta - sau in asistenta unuia din organele prevazute de art. 70, atunci cind delegatul furnizorului ori al carausului nu se prezinta, vor proceda - dupa caz - la verificarea cantitativa sau calitativa a intregului lot de marfuri primite, sau numai a marfii asupra careia exista contestatie.
In caz de nevoie, se va apela la un organ tehnic de specialitate, se vor face analize sau expertize de ordin tehnic, ridicindu-se - daca este necesar - probe din marfa primita, cu identificarea exacta, prin toate elementele necesare ale probei in corelatie cu marfa.
In acest scop, destinatarul-beneficiar sau furnizorul pot cere concursul ministerelor, institutiilor sau organizatiilor de specialitate, care sint obligate sa delege de indata personalul tehnic necesar pentru efectuarea constatarilor cerute.
ART. 62
Procesul verbal de verificare se va intocmi in trei exemplare si va cuprinde:
a) locul si data intocmirii;
b) persoanele care au luat parte la verificare, calitatea si domiciliul; (adresa completa) acestora;
c) denumirea furnizorului, beneficiarului, a intreprinderii care a fabricat marfa si a carausului;
d) numarul contractului sau comenzii pe baza careia s-a expediat produsul;
e) numarul facturii si a documentului de transport;
f) data expedierii, punctul de incarcare, data sosirii si punctul de descarcare, data intrarii marfurilor in depozitul beneficiarului;
g) elementele de identificare a marfii: denumire, sortiment, tip, varietati, calitate etc.;
h) greutatea brutto, dupa documentele intocmite la expeditie, greutatea brutto rezultata la punctul de descarcare, precizindu-se cintarul la care a fost stabilita, documentul de recintarire, iar daca recintarirea nu a avut loc, se va mentiona aceasta;
i) indicarea mijloacelor de determinare cantitativa prin care s-a constatat lipsa, adica: cintarire, masuratoare, numaratoare, etc.;
j) descrierea ambalajului, starea lui, conditiile in care au fost pastrate marfurile la beneficiar;
k) descrierea exacta a lipsurilor de cantitate sau calitate la produsele verificate, indicindu-se cantitatea in minus sau in plus fata de actele de livrare si documentele de transport, natura defectelor, etc.;
l) mentiunea modului in care au fost ridicate probele, cu indicarea numarului, etc. conform prevederilor din standarde sau norme interne;
m) cauzele care au putut provoca lipsurile de cantitate sau deficientele de calitate si in masura in care rezulta, cine raspunde de ele;
n) aratarea produselor care nu vor putea fi folosite si cele pentru care se propune a fi considerate declasate sau apte pentru alta intrebuintare;
o) propuneri, fie pentru eventuale reduceri de preturi, corespunzatoare cu scaderea de calitate, fie in vederea reconditionarii marfurilor calitativ necorespunzatoare, potrivit normelor legale in vigoare, precum si justificarea precisa a acestor propuneri;
p) punctul de vedere al delegatului furnizorului si al carausului, cind acestia au fost de fata;
r) semnatura tuturor persoanelor care au participat la constatare.
ART. 63
Cite un exemplar de pe procesul verbal de constatare se va inmina, sub luare de dovada, delegatiilor furnizorului expeditor si carausului, daca acestia sint de fata. Daca acestia n-au participat, procesul verbal se va comunica in 24 ore dupa dresarea lui furnizorului-expeditor si - dupa caz - carausului.
ART. 64
In cazul in care lipsurile sau deficientele constatate pot fi datorate unei infractiuni, destinatarul-beneficiar este obligat sa sesizeze de indata organele de urmarire penala.
ART. 65
In toate cazurile in care se constata lipsuri si deficiente in modul de livrare a marfurilor, destinatarul-beneficiar va trimite de asemenea un exemplar al procesului verbal catre organul tutelar al organizatiei in culpa.
ART. 66
Procesul verbal dresat in conditiile de mai sus - chiar fara participarea delegatilor furnizorului sau carausului - este opozabil furnizorului si beneficiarului, indiferent daca produsele au fost expediate de furnizor in urma receptiei sau pe baza de autoreceptie. El va fi opozabil de asemenea si carausului, in masura in care se va face dovada ca lipsurile, avariile, substituirile, etc. s-au produs pe parcurs din culpa sa.
ART. 67
In cazul in care receptia marfurilor livrate se face la beneficiar si furnizorul nu trimite un delegat care sa efectueze, impreuna cu delegatul beneficiarului, operatiunea de receptie, beneficiarul va proceda la receptie in asistenta obligatorie a unuia din organele prevazute de art. 70. In acest caz, se aplica in mod corespunzator, dispozitiile cuprinse in acest capitol.
ART. 68
Beneficiarul raspunde de integritatea marfurilor - dupa caz - din momentul preluarii lor de la furnizor ori de la caraus, sau din momentul intrarii lor in depozit, atunci cind livrarea se face loco depozitul acestuia.
ART. 69
Daca marfa ambalata a fost ridicata de beneficiar sau destinatar din depozitul furnizorului sau de la caraus, dupa greutatea brutto si numarul coletelor, iar greutatea brutto sau numarul coletelor constatate la depozitul beneficiarului nu corespund cu cele constatate la primirea produselor, opereaza prezumtia - pina la proba contrara - ca lipsa provine din culpa beneficiarului.
CAP. 5
Organele care asista pe beneficiar la constatarea lipsurilor
Controlul circulatiei marfurilor
ART. 70
In toate cazurile cind la verificarea de catre beneficiar a marfurilor sosite din transport, se constata lipsuri cantitative sau deficiente calitative, si delegatul furnizorului sau insotitorul transportului, apartinind furnizorului, nu este de fata, precum si in cazurile in care la primirea marfurilor de la caraus se nasc divergente intre organele acestuia si reprezentantul beneficiarului, acesta din urma va chema la fata locului un delegat al ministerului tutelar al furnizorului, sau al Inspectiei Comerciale de Stat, sau un delegat al serviciului comercial al sfatului popular, sau un delegat al sfatului popular (acolo unde sfatul popular local nu are serviciu comercial), sau al unei intreprinderi economice din localitate facind parte din sistemul furnizorului ori al unei organizatii socialiste neinteresate.
ART. 71
Constatarea lipsurilor cantitative si a deficientelor calitative, precum si a divergentelor dintre caraus si destinatar sau beneficiar, se va face numai in prezenta unuia din delegatii prevazuti in articolul de mai sus, care va semna procesul verbal de constatare.
Orice constatare facuta fara prezenta unui asemenea delegat, este lipsita de putere doveditoare.
Totusi, in cazul in care, datorita unor imprejurari bine stabilite si mentionate in procesul verbal de constatare, destinatarul-beneficiar a fost in imposibilitate de a anunta si gasi in timp util un delegat din cei prevazuti in articolul anterior, pentru constatarile ce trebuiau facute chiar la locul de primire a marfurilor de la caraus si inainte de descarcarea lor din mijlocul de transport, procesul verbal dresat in aceste conditii de reprezentantul destinatarului beneficiar in prezenta si cu semnatura unuia sau mai multi martori, carora li se vor indica numele, pronumele si adresa completa in procesul verbal, va constitui un inceput de dovada ce va putea fi completat prin orice mijloc de dovada admis de lege.
ART. 72
Organizatiile de transport - fiecare in sfera lor de activitate - vor controla lunar, prin sondaj, cel putin 10% din marfurile incredintate lor spre transport.
Controlul se va efectua de catre organele de control ale organizatiilor de transport, care vor cere si participarea organelor Inspectiei Comerciale de Stat sau ale serviciului comercial al sfatului popular din localitate. In lipsa acestora, controlul se va efectua in prezenta unui organ al militiei sau a doi angajati ai unei alte organizatii socialiste, in afara organizatiei de transport.
Controlul va consta din verificarea cantitativa a marfurilor incredintate spre transport, in raport cu datele inscrise in documentele de transport, pe baza elementelor de determinare cantitativa prevazute in aceste documente. Coletele incarcate in mijloace de transport complete nu vor fi deschise.
In cazul in care se constata lipsuri sau plusuri nejustificate, in raport cu toleranta legala si cu pierderile naturale ale marfurilor, se va dresa un proces verbal de constatare in care se vor indica precis mijloacele si metodele de determinare cantitativa folosite, orice element care ar fi putut determina o scadere sau crestere de greutate, volum, etc. in momentul constatarii, precum si concluziile asupra cauzelor care ar fi putut determina lipsa constatata.
Procesul verbal se va dresa in patru exemplare, din care unul se va pastra de catre organul de control, iar restul se vor comunica de indata procuraturii, expeditorului si destinatarului.
CAP. 6
Dispozitii comune si finale
ART. 73
Organizatiile intre care au loc livrari de marfuri si care participa la incheierea si executarea unui contract de transport, nu pot deroga prin conventie de la dispozitiile prezentului regulament.
ART. 74
Angajatii care au sarcini speciale in legatura cu circulatia marfurilor intre organizatiile socialiste, vor avea calificarea corespunzatoare atributiilor lor.
Angajatii insarcinati cu ambalarea, supravegherea ambalarii, receptia, expedierea si primirea marfurilor, cantaragii, membrii comisiilor de autoreceptie si de primire a marfurilor, organele prevazute de art. 70, precum si toti aceia care prin atributiile lor intervin in circulatia marfurilor intre organizatiile socialiste, raspund material si penal atit pentru integritatea marfurilor, cit si pentru exactitatea atestarilor pe care le fac in actele de livrare, documentele de transport si procesele verbale de constatare.
ART. 75
Organizatiile furnizoare-expeditoare si beneficiare-destinatare care nu respecta dispozitiile regulamentului de fata referitoare la receptia, autoreceptia si verificarea marfurilor, vor plati o amenda de 200 lei pentru fiecare incalcare in parte pentru organizatia in favoarea careia este prevazuta dispozitia din regulament, la cererea acesteia.
Organizatia de transport care refuza sa efectueze constatarile prevazute de art. 30 si 59 alin. 2 sau cintarirea ori recintarirea, la primirea sau eliberarea marfurilor, potrivit art. 28 si 29, va suporta aceiasi amenda - dupa caz - catre expeditor sau destinatar, la cererea acestora. In cazurile art. 29 lit. d, amenda se va suporta numai daca motivele invocate, spre a refuza cintarirea, nu au fost reale.
Amenzile de mai sus se platesc indiferent de faptul daca nerespectarea dispozitiilor din regulament a produs sau nu vreo paguba organizatiei care pretinde plata.
Amenzile vor fi imputate angajatilor vinovati de nerespectarea dispozitiilor respective.
ART. 76
Dispozitiile cuprinse in actele normative care reglementeaza in prezent conditiile de livrare si transportul marfurilor, ramin in vigoare, in masura in care nu sint contrare dispozitiilor acestui regulament.
ART. 77
Prezentul regulament intra in vigoare la data de 1 ianuarie 1960.
--------

Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane si
Presedintele Republicii Cehoslovace,
in dorinta de a intari si mai mult legaturile fratesti dintre cele doua tari si popoarele lor si a dezvolta colaborarea in domeniul relatiilor juridice, au hotarit sa incheie un Tratat privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale si au numit in acest scop plenipotentiarii lor.
Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane pe Vasile Dumitrescu, adjunct al ministrului afacerilor externe, Presedintele Republicii Cehoslovace pe Dr. Vaclav Skoda, ministrul justitiei
care, dupa schimbul deplinelor puteri, gasite in buna si cuvenita forma, au convenit asupra celor ce urmeaza:
PARTEA I
DISPOZITII GENERALE
ART. 1
Ocrotirea juridica
1. Cetatenii si persoanele juridice (denumite in cele ce urmeaza "cetateni") ai unei Parti Contractante se bucura pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, in ce priveste drepturile lor personale si patrimoniale, de aceeasi ocrotire juridica ca si cetatenii proprii.
2. Cetatenii unei Parti Contractante au dreptul de a se adresa liber si nestinjenit instantelor judecatoresti, procuraturii, notariatelor de stat (denumite in cele ce urmeaza "institutii judiciare"), precum si altor institutii ale celeilalte Parti Contractante, in competenta carora intra probleme de drept civil, familial si penal, pot sa-si sustina interesele in fata acestora, sa faca cereri si sa introduca actiuni in aceleasi conditii ca si cetatenii acesteia.
ART. 2
Acordarea asistentei juridice
1. Institutiile judiciare ale Partilor Contractante isi acorda reciproc asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale.
2. Institutiile judiciare acorda asistenta juridica si altor institutii in competenta carora intra cauzele aratate in alineatul 1.
ART. 3
Modul de legatura
1. In realizarea asistentei juridice, institutiile judiciare ale celor doua Parti Contractante comunica intre ele prin intermediul organelor lor centrale, in masura in care in prezentul Tratat nu s-a stabilit o alta cale.
2. Alte institutii care au in competenta probleme de drept civil sau familial comunica cu institutiile judiciare ale celeilalte Parti Contractante prin intermediul Ministerului Justitiei.
ART. 4
Obiectul asistentei juridice
Partile Contractante isi acorda reciproc asistenta juridica prin indeplinirea unor activitati procesuale cum ar fi: primirea, intocmirea si expedierea actelor, efectuarea perchezitiilor si sechestrelor, expedierea si predarea probelor materiale, efectuarea expertizelor, interogarea invinuitilor, ascultarea martorilor, expertilor, partilor si a altor persoane, efectuarea de cercetari locale precum si prin inminarea actelor.
ART. 5
Limba folosita in relatiile de asistenta juridica
1. Institutiile judiciare si celelalte institutii ale Partilor Contractante folosesc in relatiile dintre ele limba proprie sau limba rusa.
2. Actele anexate la cererea pentru acordarea asistentei juridice trebuie sa fie insotite de o traducere certificata in limba Partii Contractante solicitate.
3. Indeplinirea cererilor de asistenta juridica se face in limba Partii Contractante solicitate.
ART. 6
Cuprinsul cererii de acordare a asistentei juridice
Cererea de acordare a asistentei juridice trebuie sa contina urmatoarele date:
a) denumirea institutiei solicitante;
b) denumirea institutiei judiciare solicitate;
c) indicarea cauzei in care se solicita asistenta juridica;
d) numele si prenumele partilor, invinuitilor, inculpatilor sau condamnatilor, cetatenia lor, ocupatia si domiciliul sau resedinta lor; pentru persoanele juridice se va indica denumirea si sediul lor;
e) numele, prenumele si adresa reprezentantilor acestora;
f) datele necesare cu privire la obiectul cererii iar in cauzele penale si descrierea infractiunii.
ART. 7
Modul de rezolvare
1. In indeplinirea cererii de acordare a asistentei juridice institutia solicitata aplica normele legale ale statului sau. Institutia solicitata poate, la cerere, aplica normele procedurale ale Partii Contractante solicitante, in masura in care ele nu contravin legislatiei statului sau.
2. Daca institutia solicitata nu este competenta sa indeplineasca cererea, ea o va transmite din oficiu institutiei competente, incunostintind totodata despre aceasta institutia solicitanta.
3. La cerere, institutia solicitata va comunica in timp util institutiei solicitante data si locul indeplinirii cererii de acordare a asistentei juridice.
4. Dupa indeplinirea cererii, institutia solicitata va transmite institutiei solicitante actele respective. In cazul cind asistenta juridica nu a putut fi acordata, institutia solicitata va restitui actele institutiei solicitante, comunicindu-i totodata imprejurarile care au impiedicat-o sa indeplineasca cererea.
ART. 8
Forma actelor
Actele care se transmit pe baza acestui Tratat vor fi prevazute cu sigiliul oficial.
ART. 9
Inviolabilitatea martorilor si expertilor
1. Martorul sau expertul care, fiind citat prin institutia Partii Contractante solicitate, se prezinta in fata institutiei Partii Contractante solicitante, nu poate, oricare ar fi cetatenia sa, sa fie tras la raspundere penala, arestat sau supus executarii unei pedepse penale, pe teritoriul acesteia, pentru o infractiune savirsita inainte de trecerea frontierei de stat.
2. Martorul sau expertul pierde aceasta garantie, daca nu a parasit teritoriul Partii Contractante solicitante, in termen de o saptamina din ziua cind institutia care l-a ascultat ii comunica ca prezenta sa nu mai este necesara. In acest termen nu se include timpul in care martorul sau expertul nu a putut parasi teritoriul Partii Contractante solicitante, din motive independente de vointa sa.
ART. 10
Inminarea actelor
1. Institutia judiciara solicitata inmineaza actele in conformitate cu dispozitiile legale in vigoare pe teritoriul statului sau, cu conditia ca aceste acte sa fie scrise in limba sa ori sa fie insotite de o traducere certificata. In caz contrar, institutia judiciara solicitata inmineaza actele destinatarului numai daca acesta este de acord sa le primeasca.
2. Certificarea traducerii se face de catre un traducator oficial, de institutia solicitanta sau de catre reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al uneia din Partile Contractante.
3. Cererea de inminare trebuie sa contina adresa exacta a destinatarului si indicarea actului ce urmeaza sa fie inminat.
4. Daca inminarea nu poate fi efectuata la adresa indicata in cerere, institutia judiciara solicitata va lua din proprie initiativa masurile necesare pentru stabilirea adresei.
ART. 11
Dovada de inminare
Dovada de inminare a actelor se intocmeste in conformitate cu regulile de inminare a actelor, in vigoare pe teritoriul Partii Contractante solicitate.
ART. 12
Inminarea de acte propriilor cetateni
Ambele Parti Contractante au dreptul sa inmineze acte propriilor lor cetateni, prin reprezentantele lor diplomatice sau oficiile consulare.
ART. 13
Valabilitatea actelor
1. Actele care au fost intocmite sau certificate de un organ de stat sau de catre o persoana oficiala pe teritoriul uneia din Partile Contractante, in limitele competentei lor, in forma stabilita de legile in vigoare si prevazute cu sigiliul oficial, sint recunoscute ca valabile pe teritoriul celeilalte Parti Contractante fara vreo alta certificare.
Aceasta este valabil si pentru semnaturile care sint legalizate conform prevederilor legale ale uneia din Partile Contractante.
2. Actele care pe teritoriul unei Parti Contractante se considera ca fiind acte oficiale au forta probatorie a actelor oficiale si pe teritoriul celeilalte Parti Contractante.
ART. 14
Cheltuielile legate de acordarea asistentei juridice
1. Partea Contractanta solicitata nu va pretinde restituirea cheltuielilor ocazionate de acordarea asistentei juridice. Fiecare din Partile Contractante suporta singure toate cheltuielile ocazionate de acordarea asistentei juridice pe teritoriul ei, inclusiv cheltuielile facute cu administrarea probelor.
2. Institutia judiciara solicitata comunica institutiei solicitante cuantumul cheltuielilor facute. Daca institutia solicitanta percepe aceste cheltuieli de la persoana obligata sa le plateasca, sumele incasate ramin Partii Contractante a carei institutie le-a perceput.
ART. 15
Refuzul asistentei juridice
Asistenta juridica poate fi refuzata daca acordarea ei ar putea aduce atingere ordinei social-economice a Partii Contractante solicitate.
ART. 16
Informatii privind probleme de drept
Ministerele de justitie si procuraturile generale ale celor doua Parti Contractante isi pun la dispozitie, la cerere, informatii privind probleme de drept.
PARTEA a II-a
DISPOZITII SPECIALE
CAP. 1
Asistenta juridica in cauzele civile si familiale
Sectiunea I
Cheltuieli de judecata
ART. 17
Cetatenii unei Parti Contractante, care se adreseaza instantelor judecatoresti ale celeilalte Parti Contractante, daca domiciliaza pe teritoriul uneia dintre Partile Contractante, nu pot fi obligati sa depuna cautiuni pentru motivul ca sint straini sau ca nu au domiciliul, resedinta sau sediul pe teritoriul Partii Contractante careia apartine instanta solicitata.
ART. 18
Cetatenii uneia din Partile Contractante beneficiaza pe teritoriul celeilalte Parti Contractante de scutire de taxe si cheltuieli de judecata, precum si de asistenta judiciara gratuita, in aceeasi masura si in aceleasi conditii ca si cetatenii proprii.
ART. 19
1. Adeverintele cu privire la starea unei persoane precum si cele privind situatia familiala, veniturile si bunurile sale, necesare pentru obtinerea scutirii de taxe si alte cheltuieli de judecata, se elibereaza de organul competent al Partii Contractante pe teritoriul careia domiciliaza sau are resedinta persoana care a facut cererea.
2. Daca persoana care a facut cererea nu are domiciliul sau resedinta pe teritoriul nici uneia dintre Partile Contractante, este suficienta adeverinta eliberata sau certificata de reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al statului sau.
3. Organul care urmeaza a se pronunta asupra cererii de scutire de taxe si alte cheltuieli de judecata poate cere date suplimentare.
ART. 20
1. Cetateanul unei Parti Contractante care voieste sa solicite organului competent al celeilalte Parti Contractante scutire de taxe si cheltuieli de judecata, precum si asistenta judiciara gratuita, poate face oral cerere la institutia judiciara competenta de la domiciliul sau resedinta sa. Aceasta va consemna declaratia intr-un proces-verbal pe care-l va transmite impreuna cu actele prevazute la punctul 1 al articolului 19 institutiei judiciare a celeilalte Parti Contractante.
2. Odata cu cererea de scutire de taxe si alte cheltuieli de judecata poate fi trimisa si cererea de chemare in judecata, precum si alte acte prezentate de persoana solicitanta.
Sectiunea II
Statutul personal si dreptul familiei
ART. 21
Capacitatea juridica a persoanei
Capacitatea juridica a persoanei se stabileste potrivit legislatiei Partii Contractante al carei cetatean este aceasta persoana.
ART. 22
Incheierea casatoriei
1. Forma incheierii casatoriei este determinata de legea Partii Contractante pe al carei teritoriu se incheie casatoria.
2. Casatoria se poate de asemenea incheia in fata unui reprezentant diplomatic sau consular, daca viitorii soti sint cetateni ai Partii Contractante careia ii apartine reprezentanta diplomatica sau oficiul consular. In acest caz, forma incheierii casatoriei este determinata de legea Partii Contractante careia ii apartine reprezentanta diplomatica sau oficiul consular.
3. In ce priveste conditiile de fond cerute pentru incheierea casatoriei (capacitatea de a incheia casatoria), fiecare dintre viitorii soti este supus legii acelei Parti Contractante al carei cetatean este.
ART. 23
Raporturile personale si patrimoniale ale sotilor
1. Raporturile personale si patrimoniale ale sotilor sint determinate de legea Partii Contractante ai carei cetateni sint.
2. Daca unul din soti apartine unei Parti Contractante iar celalalt sot celeilalte Parti Contractante, raporturile personale si patrimoniale ale sotilor sint determinate de legea acelei Parti Contractante pe al carei teritoriu ei isi au domiciliul comun.
3. Daca, in cazul prevazut in alineatul 2, unul din soti locuieste pe teritoriul uneia din Partile Contractante si celalalt pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, raporturile lor personale si patrimoniale sint determinate de legea acelei Parti Contractante pe al carei teritoriu si-au avut ultimul domiciliu comun.
ART. 24
Divortul
1. Pentru divort, daca amindoi sotii au cetatenia unei Parti Contractante si locuiesc la data introducerii actiunii de divort, pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, va fi aplicabila legea Partii Contractante ai carei cetateni sint sotii. Competente sint instantele ambelor Parti Contractante.
In cazul cind la data introducerii actiunii de divort, unul din soti locuieste pe teritoriul unei Parti Contractante si celalalt pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, sint competente instantele Partii Contractante ai carei cetateni sint sotii.
2. In caz ca la data introducerii actiunii de divort, unul din soti apartine uneia din Partile Contractante, iar celalalt sot celeilalte Parti Contractante si locuiesc, fie amindoi pe teritoriul aceleiasi Parti Contractante, fie unul pe teritoriul unei Parti Contractante si altul pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, sint competente pentru divort instantele ambelor Parti Contractante. Instanta care judeca aplica legea statului sau.
ART. 25
Nulitatea casatoriei
1. Constatarea nulitatii (inexistenta casatoriei) sau anularea (exprimarea nevalabilitatii) casatoriei pentru incalcarea conditiilor de forma ale incheierii ei se face potrivit legii locului unde s-a incheiat casatoria, iar in cazul incheierii casatoriei prevazute la articolul 22 alineatul 2, potrivit legii Partii Contractante careia ii apartine reprezentanta diplomatica sau oficiul consular.
2. Constatarea nulitatii (inexistenta) sau anularea (exprimarea nevalabilitatii) casatoriei pentru incalcarea conditiilor de fond (insuficienta capacitate pentru incheierea casatoriei) se pronunta in baza legii aplicabile, potrivit articolului 22 alineatul 3.
3. In privinta competentei, ea va fi corespunzatoare prevederilor articolului 24.
Raporturile juridice intre parinti si copii
ART. 26
In cauzele privind contestarea, tagaduirea si stabilirea paternitatii si cele privind contestarea si stabilirea maternitatii precum si stabilirea nasterii copilului dintr-o anumita casatorie este aplicabila legea Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
ART. 27
Raporturile juridice dintre copilul nascut in afara casatoriei si mama acestuia - pe de o parte - si tatal acestuia - pe de alta parte - se stabilesc potrivit legii Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
ART. 28
1. Pentru rezolvarea cauzelor privind raporturile juridice prevazute in articolele 26 si 27 sint competente instantele acelei Parti Contractante al carei cetatean este copilul.
2. Daca reclamantul si piritul domiciliaza pe teritoriul aceleiasi Parti Contractante, sint competente de asemenea si instantele acestei Parti Contractante, cu respectarea insa a dispozitiilor articolelor 26 sau 27.
ART. 29
Declararea disparitiei sau a mortii
1. Pentru declararea disparitiei sau a mortii unei persoane precum si pentru stabilirea faptului mortii, sint competente institutiile judiciare ale Partii Contractante al carei cetatean era acea persoana la ultima data cunoscuta cind mai era in viata.
2. Cu toate acestea institutiile judiciare ale unei Parti Contractante, la cererea unor persoane care locuiesc pe teritoriul acesteia sint competente sa declare disparitia sau moartea precum si stabilirea faptului mortii unui cetatean al celeilalte Parti Contractante, daca potrivit legii institutiei judiciare careia i se adreseaza, acele persoane au drept la o asemenea actiune.
3. In cauzele aratate in alineatele 1 si 2, institutiile judiciare ale Partilor Contractante aplica legea statului lor.
Tutela si curatela
ART. 30
1. In cauzele de tutela si curatela privind cetatenii Partilor Contractante, sint competente, in masura in care prezentul Tratat nu prevede altfel, institutiile Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia urmeaza sa i se instituie tutela sau curatela.
2. Cazurile si conditiile pentru instituirea ori desfiintarea tutelei sau curatelei, se reglementeaza de legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia urmeaza sa i se instituie tutela sau curatela.
3. Raporturile juridice dintre tutor sau curator si persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela, se stabilesc potrivit legii Partii Contractante careia ii apartine institutia care a instituit tutela sau curatela.
4. In ceea ce priveste obligatia de acceptare a tutelei sau curatelei, se aplica legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana ce urmeaza a deveni tutor sau curator.
ART. 31
1. In cazul cind urmeaza sa se ia masuri privind tutela sau curatela pentru ocrotirea intereselor cetateanului unei Parti Contractante al carui domiciliu, resedinta sau bunuri se afla pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, institutia acestei Parti Contractante instiinteaza de indata institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 30.
2. In cazurile care nu comporta aminare, institutia celeilalte Parti Contractante poate lua singura masuri in conformitate cu legea sa, dar este obligata sa informeze de indata institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 30. Masurile luate isi pastreaza valabilitatea pina cind aceasta institutie nu a luat o alta hotarire.
ART. 32
1. Institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 30 poate transmite competenta privind tutela sau curatela institutiei celeilalte Parti Contractante, atunci cind persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela are domiciliul, resedinta sau bunurile pe teritoriul acestei Parti Contractante. Competenta privind tutela sau curatela se considera transmisa, atunci cind institutia careia ii este adresata cererea, accepta preluarea acestei competente si informeaza despre aceasta institutia de la care provine cererea.
2. Institutia care, conform alineatului 1 a acceptat preluarea competentei privind tutela sau curatela, indeplineste aceste masuri in conformitate cu legea statului sau. Totusi, in problema capacitatii de folosinta sau a capacitatii de exercitiu ea va aplica legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela. Ea nu are dreptul sa adopte hotariri in probleme privitoare la statutul personal al acesteia.
ART. 33
Infierea
1. Infierea, precum si desfacerea, constatarea nulitatii sau anularea infierii se face potrivit legislatiei Partii Contractante al carei cetatean este infietorul in momentul infierii, desfacerii, constatarii nulitatii sau anularii infierii.
2. In cazul cind copilul este cetatean al celeilalte Parti Contractante, pentru infiere este necesara si incuviintarea acesteia. Daca potrivit legii acestei Parti Contractante este necesar, se va lua si consimtamintul infiatului, al reprezentantului sau legal, ori al organelor tutelare.
3. In cazul cind copilul se infiaza de catre soti, dintre care unul este cetatean al unei Parti Contractante iar altul al celeilalte Parti Contractante, infierea, desfacerea, constatarea nulitatii sau anularea infierii se face in conformitate cu legea ambelor Parti Contractante.
4. In cauzele de infiere, precum si de desfacere, constatarea nulitatii sau anularea infierii, este competenta institutia Partii Contractante al carei cetatean este infietorul in momentul infierii, desfacerii, constatarii nulitatii sau anularii ei. In cazul prevazut in alineatul 3, este competenta institutia acelei Parti Contractante pe teritoriul careia sotii au sau au avut domiciliul comun.
Sectiunea III
Transmiterea actelor de stare civila si a altor acte
ART. 34
1. Institutiile unei Parti Contractante vor transmite, la cererea institutiilor celeilalte Parti Contractante, prin intermediul organelor lor centrale, certificatele de stare civila, de studii si de vechime in cimpul muncii, ale cetatenilor Partii Contractante solicitante.
2. In cerere vor fi indicate datele necesare. Actele vor fi intocmite in limba Partii Contractante solicitate si se vor transmite in mod gratuit.
Sectiunea IV
Dispozitii cu privire la succesiuni
ART. 35
Principiul egalitatii
1. Cetatenii unei Parti Contractante sint egali cu cetatenii celeilalte Parti Contractante, in ce priveste capacitatea de a intocmi sau revoca un testament cu privire la bunurile care se gasesc si drepturile ce urmeaza a fi realizate pe teritoriul acestei Parti Contractante, precum si in ce priveste capacitatea de a dobindi prin mostenire sau legat astfel de bunuri si drepturi. Bunurile si drepturile se transmit acestora in conditiile stabilite pentru cetatenii proprii care domiciliaza pe teritoriul acestei Parti Contractante.
2. Certificatele cu privire la raporturile de drept succesoral, indeosebi certificatul de mostenitor sau certificatul constatind calitatea de executor testamentar, intocmit de organul competent al unuia din Partile Contractante, fac aceeasi dovada pe teritoriul celeilalte Parti Contractante.
ART. 36
Dreptul succesoral
1. Succesiunea bunurilor mobile se reglementeaza de legea acelei Parti Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii.
2. Succesiunea bunurilor imobile se reglementeaza de legea acelei Parti Contractante pe teritoriul careia se afla bunurile.
ART. 37
Succesiuni vacante
Bunurile mobile provenite din succesiunile vacante revin statului al carui cetatean a fost defunctul in momentul mortii, iar bunurile imobile provenite din succesiunile vacante revin statului pe teritoriul caruia se afla.
ART. 38
Testamentul
1. In privinta capacitatii de a testa si de a revoca testamentul, precum si in privinta consecintelor juridice ale viciilor de vointa, se va aplica legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul la data intocmirii sau revocarii testamentului. Dupa aceeasi lege se stabilesc de asemenea si felurile de dispozitii testamentare care sint admise.
2. Forma de intocmire si revocare a unui testament este aceea prevazuta de legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul la data intocmirii sau revocarii testamentului; este suficient insa daca a fost respectata forma prevazuta de legea Partii Contractante pe teritoriul careia au fost intocmite aceste acte.
ART. 39
Competenta in cauzele de succesiune
1. Deschiderea succesiunii si intreaga procedura succesorala privind bunurile mobile sint de competenta institutiilor judiciare ale Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii, in afara de cazul in care se face a aplicatiunea alineatului 4.
2. Deschiderea succesiunii si intreaga procedura succesorala privind bunurile imobile sint de competenta institutiilor judiciare ale Partii Contractante pe teritoriul careia se afla aceste bunuri.
3. Dispozitiile alineatelor 1 si 2 se vor aplica corespunzator si pentru determinarea competentei in litigiile succesorale.
4. Daca toate bunurile mobile succesorale ramase de la cetateanul uneia din Partile Contractante sint situate pe teritoriul celeilalte Parti Contractante si daca toti mostenitorii si legatarii sint de acord, la cererea oricaruia dintre ei sau a altei persoane care are un drept la succesiune, competenta revine institutiilor judiciare ale acestei Parti Contractante.
ART. 40
Comunicarea cazurilor de deces
1. In cazul cind cetateanul unei Parti Contractante moare pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, institutia competenta va instiinta de indata reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante despre deces, comunicind in acelasi timp tot ceea ce cunoaste despre succesori, despre domiciliul sau resedinta lor, despre masa succesorala si valoarea succesiunii, precum si despre testament in caz ca exista. Aceasta regula se aplica si in cazul cind institutia competenta a unei Parti Contractante este informata ca cetateanul celeilalte Parti Contractante, decedat pe teritoriul unui al treilea stat, a lasat bunuri pe teritoriul statului ei.
2. Daca reprezentanta diplomatica sau oficiul consular detine date cu privire la un deces, care a avut loc in conditiile alineatului 1, va comunica aceasta institutiei competente pentru a lua masurile necesare de conservare a succesiunii.
ART. 41
Drepturile reprezentantelor diplomatice sau oficiilor consulare in cauzele succesorale
1. In toate cauzele succesorale de pe teritoriul unei Parti Contractante, reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante are dreptul sa reprezinte in fata oricarei institutii pe cetatenii proprii, fara sa fie necesar un mandat special, daca acestia lipsesc si nu si-au desemnat un mandatar.
2. Daca cetateanul unei Parti Contractante moare in timpul calatoriei pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, unde nu a avut domiciliul sau resedinta, obiectele pe care le-a avut asupra sa se pun la dispozitia reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al Partii Contractante, cu respectarea dispozitiilor legale, privind exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani.
ART. 42
Deschiderea testamentului
Deschiderea si citirea testamentului sint de competenta institutiei judiciare a Partii Contractante pe teritoriul careia se afla testamentul. Copia certificata a testamentului si procesul-verbal referitor la starea si continutul testamentului si, in functie de imprejurari, copia certificata a procesului-verbal de deschidere a testamentului, precum si originalul testamentului, daca se cere si este posibil, se trimit institutiei competente a celeilalte Parti Contractante, daca defunctul a fost cetatean al acesteia sau daca o institutie a acestei Parti Contractante este competenta sa efectueze procedura succesorala.
ART. 43
Masuri de conservare a succesiunii
1. Institutiile fiecarei Parti Contractante vor lua, potrivit legii lor, masurile necesare pentru conservarea sau administrarea bunurilor succesorale ramase pe teritoriul lor in urma decesului unui cetatean al celeilalte Parti Contractante.
2. Institutiile fiecarei Parti Contractante informeaza de indata reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante despre masurile luate conform alineatului 1; reprezentanta diplomatica sau oficiul consular pot participa la realizarea acestor masuri. La propunerea reprezentantei diplomatice sau oficiului consular, masurile luate conform alineatului 1 vor putea fi schimbate sau anulate, iar cele ce urmeaza a fi luate, vor putea fi aminate.
3. Institutia Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul si care este competenta potrivit articolului 39 alineatul 1, va putea cere ridicarea masurilor luate conform alineatului 1.
ART. 44
Transmiterea succesiunii
In cazul cind, dupa terminarea procedurii succesorale pe teritoriul unei Parti Contractante, bunurile succesorale mobile sau sumele realizate din vinzarea bunurilor succesorale mobile ori imobile, vor trebui sa fie predate mostenitorilor si legatarilor al caror domiciliu sau resedinta se afla pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, bunurile succesorale sau sumele realizate din vinzarea lor se predau reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al acestei Parti Contractante, daca:
a) notariatul de stat a anuntat, in cazul ca aceasta se prevede in legea Partii Contractante unde se gasesc bunurile succesorale, pe creditorii defunctului pentru ca acestia sa-si formuleze pretentiile lor in termen de 6 luni;
b) toate impozitele si taxele succesorale si toate pretentiile formulate au fost platite sau asigurate;
c) institutiile competente au dat aprobarea care eventual ar fi prevazuta pentru exportul obiectelor succesorale; transmiterea sumelor de bani se face in conformitate cu prevederile legale in vigoare referitoare la devize.
Sectiunea V
Recunoasterea si executarea silita a hotaririlor
ART. 45
Recunoasterea hotaririlor de natura nepatrimoniala
1. Hotaririle definitive nepatrimoniale ale institutiilor judiciare si organelor de tutela si curatela ale uneia din Partile Contractante, produc efecte juridice pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, fara nici o procedura, daca nici o institutie judiciara sau organ de tutela sau curatela ale acestei Parti Contractante nu a dat o hotarire definitiva anterioara in aceeasi cauza, sau daca nu are competenta exclusiva in baza prezentului Tratat.
2. Dispozitia alineatului 1 se va aplica si cu privire la hotaririle pronuntate inainte de intrarea in vigoare a Tratatului de fata.
Recunoasterea si executarea silita a hotaririlor patrimoniale
ART. 46
Ambele Parti Contractante recunosc si vor incuviinta sa se execute silit, pe teritoriul lor, potrivit dispozitiilor ce urmeaza:
a) hotaririle definitive patrimoniale, in cauzele civile si familiale, date pe teritoriul celeilalte Parti Contractante dupa intrarea in vigoare a prezentului Tratat;
b) hotaririle judecatoresti definitive in cauzele penale, privind obligatia de despagubire a victimei pentru daunele cauzate, date pe teritoriul celeilalte Parti Contractante dupa intrarea in vigoare a prezentului Tratat.
ART. 47
1. Incuviintarea executarii silite este de competenta instantelor Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa se faca executarea silita.
2. Cererea de incuviintare a executarii silite se depune la tribunalul care s-a pronuntat in prima instanta in cauza respectiva. Aceasta cerere va fi transmisa instantei competente sa incuviinteze executarea silita. Cererea va putea fi depusa si direct la aceasta din urma instanta.
3. Cererea va fi insotita de o traducere facuta in limba Partii Contractante solicitate, certificata potrivit alineatului 2 al articolului 10.
ART. 48
1. La cererea de incuviintare a executarii silite se va anexa:
a) textul complet al hotaririi, precum si o adeverinta ca hotarirea a ramas definitiva, daca aceasta nu rezulta din hotarire;
b) actele originale sau copii certificate ale actelor, din care sa rezulte ca persoanei obligate prin hotarire, care nu a luat parte la proces, i s-a inminat la timp, cel putin o data si in forma prevazuta de lege, o citatie;
c) traducerile actelor indicate la punctele "a" si "b", certificate potrivit alineatului 2 al articolului 10.
2. Odata cu cererea de incuviintare a executarii silite poate fi facuta si cererea de executare silita.
ART. 49
1. Procedura incuviintarii executarii silite si executarea silita se efectueaza potrivit legii Partii Contractante pe teritoriul careia are loc executarea silita.
2. Orice obiectiune cu privire la executarea silita se va rezolva la instanta care a incuviintat executarea silita.
ART. 50
Refuzul recunoasterii si executarii
Recunoasterea unei hotariri sau incuviintarea executarii silite poate fi refuzata:
a) daca persoana obligata prin hotarire nu a participat la proces ca urmare a faptului ca ei sau reprezentantului ei nu i-a fost inminata citatia la timp, cel putin o data si in forma prevazuta de lege, ori in cazul in care citarea s-a facut prin afisare;
b) daca hotarirea judecatoreasca este in contradictie cu o hotarire definitiva data anterior intre aceleasi parti, avind acelasi obiect si pentru acelasi temei, de catre o instanta a Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa fie recunoscuta hotarirea sau efectuata executarea. Aceasta dispozitie nu se aplica daca, potrivit legii instantei care decide asupra cererii, hotarirea anterioara poate fi modificata sau inlocuita printr-o alta hotarire, datorita schimbarii imprejurarilor care au stat la baza ei.
ART. 51
Tranzactii judiciare
Prevederile articolelor 46-50 se aplica si tranzactiilor incheiate in fata instantelor judecatoresti.
Executarea cheltuielilor de judecata
ART. 52
1. Daca una din partile in proces, scutita de cautiune conform art. 17. este obligata printr-o hotarire definitiva sa plateasca celeilalte parti cheltuieli de judecata, instanta competenta de pe teritoriul celeilalte Parti Contractante incuviinteaza, la cerere, gratuit, executarea silita a acestor cheltuieli.
2. Prin cheltuieli de judecata se inteleg si cheltuielile ocazionate de eliberarea adeverintelor, precum si de traducerea sau certificarea actelor prevazute in articolul 53.
ART. 53
1. Instanta care incuviinteaza executarea silita a hotaririi se limiteaza numai la verificarea imprejurarii daca hotarirea este definitiva.
2. La cererea de incuviintare a executarii silite se anexeaza o copie certificata de pe hotarirea privitoare la cheltuieli, o adeverinta din care sa rezulte ca hotarirea este definitiva, precum si traducerile certificate ale acestor acte.
ART. 54
1. In ce priveste urmarirea cheltuielilor de judecata avansate de stat, instanta Partii Contractante pe al carei teritoriu s-a nascut obligatia de plata va cere instantei competente a celeilalte Parti Contractante sa urmareasca incasarea acestor cheltuieli. Aceasta din urma instanta efectueaza executarea silita si pune la dispozitie suma incasata reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al celeilalte Parti Contractante.
2. La cerere se va atasa o copie certificata de pe hotarirea prin care se stabileste cuantumul cheltuielilor de judecata, o adeverinta ca hotarirea a ramas definitiva si o traducere certificata a acestor acte.
ART. 55
Eliberarea de obiecte
Eliberarea de obiecte sau remiterea de sume de bani catre un creditor care are domiciliul pe teritoriul celeilalte Parti Contractante se face in conformitate cu prevederile legale in vigoare pentru exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani.
ART. 56
Cheltuielile de executare silita
In ceea ce priveste cheltuielile de executare silita se aplica legea Partii Contractante pe teritoriul careia se executa hotarirea.
CAP. 2
Asistenta juridica in cauzele penale
ART. 57
Obligatia de extradare
1. Partile contractante se obliga sa-si extradeze reciproc, la cerere, in conditiile prezentului Tratat, persoanele aflate pe teritoriul lor, pentru a fi trase la raspundere penala sau pentru executarea pedepsei.
2. Extradarea se admite numai pentru infractiunile a caror savirsire atrage, potrivit legilor ambelor Parti Contractante, o pedeapsa mai mare decit un an privatiune de libertate sau o pedeapsa mai grea (denumite mai departe "infractiuni care atrag extradarea") si pentru executarea hotaririlor definitive prin care s-a pronuntat pentru aceste infractiuni o astfel de pedeapsa.
ART. 58
Refuzarea extradarii
Extradarea nu are loc daca:
a) persoana a carei extradare se cere este cetatean al Partii Contractante solicitate;
b) infractiunea a fost savirsita pe teritoriul Partii Contractante solicitate;
c) potrivit legii Partii Contractante solicitate actiunea penala nu poate fi exercitata sau hotarirea nu poate fi executata ca urmare a implinirii termenului de prescriptie sau pentru un alt temei legal;
d) persoana a carei extradare se cere a fost judecata definitiv pentru aceeasi infractiune sau daca in cauza s-a dat o hotarire sau o ordonanta de incetare a procesului penal pe teritoriul Partii Contractante solicitate.
ART. 59
Obligatia de a porni o actiune penala
1. Fiecare Parte Contractanta se obliga ca la cererea celeilalte Parti Contractante, sa porneasca, in conformitate cu propria sa lege, actiunea penala impotriva unui cetatean al sau cind el a savirsit pe teritoriul celeilalte Parti Contractante o infractiune care atrage extradarea.
2. La cerere se anexeaza o informare cuprinzind date despre infractiune si toate probele existente cu privire la savirsirea infractiunii.
3. Partea Contractanta solicitata este obligata sa informeze Partea Contractanta solicitanta despre rezultatul procesului penal.
ART. 60
Modul de legatura
In problemele extradarii si inceperii urmaririi penale, Ministerele Justitiei sau Procuraturile Generale ale celor doua Parti Contractante comunica direct intre ele.
ART. 61
Actele cere se anexeaza la cererea de extradare
La cererea de extradare se anexeaza:
a) copia certificata a mandatului de arestare, iar la cererea de extradare pentru executarea pedepsei, copia certificata a hotaririi ramase definitive; aceste acte vor trebui sa cuprinda date asupra infractiunii comise, asupra locului si timpului savirsirii infractiunii, precum si calificarea ei juridica; daca prin infractiune s-au produs pagube materiale, se va indica cuantumul stabilit sau probabil al acestora;
b) textul de lege al Partii Contractante solicitante in care se incadreaza infractiunea;
c) in masura in care este posibil, date privind cetatenia persoanei a carei extradare se cere, acte si informatii despre domiciliul sau resedinta sa, date cu privire la persoana, precum si descrierea fizionomiei, fotografii si amprente digitale.
ART. 62
Date suplimentare
1. In cazul cind sint indoieli cu privire la savirsirea infractiunii care atrage extradarea sau daca cererea de extradare nu contine toate datele necesare, Partea Contractanta solicitata poate sa ceara date suplimentare, stabilind in acest scop un termen de o luna pina la doua luni; acest termen poate fi prelungit in cazul unor motive serioase, la cererea Partii Contractante solicitante.
2. Daca Partea Contractanta solicitanta nu prezinta in termenul stabilit datele suplimentare, Partea Contractanta solicitata poate elibera persoana arestata.
Arestarea in vederea extradarii
ART. 63
Dupa primirea cererii de extradare, Partea Contractanta solicitata va lua neintirziat masuri pentru arestarea persoanei a Carei extradare se cere.
ART. 64
1. Arestarea unei persoane poate avea loc si inainte de primirea cererii de extradare, daca s-a primit o interventie in acest sens de la Partea Contractanta solicitanta. Interventia va mentiona mandatul de arestare sau hotarirea definitiva data impotriva acelei persoane, indicind ca cererea de extradare va fi trimisa ulterior. Interventia de arestare, inainte de primirea cererii de extradare, poate fi facuta prin posta, telegraf, telefon sau radio.
2. O persoana poate fi arestata fara interventia prevazuta in alineatul 1, daca exista temeiuri suficiente ca ea a savirsit pe teritoriul celeilalte Parti Contractante o infractiune care atrage extradarea.
3. Despre arestarea facuta potrivit alineatelor 1 si 2, va fi instiintata neintirziat cealalta Parte Contractanta.
ART. 65
Persoana arestata conform articolului 64 poate fi eliberata daca in termen de o luna din ziua cind s-a expediat comunicarea despre arestare nu se primeste cererea de extradare.
ART. 66
Aminarea extradarii
Daca persoana a carei extradare se cere este implicata intr-un proces penal in curs sau daca a fost condamnata pentru o alta infractiune pe teritoriul Partii Contractante solicitate, extradarea poate fi aminata pina la sfirsitul procesului penal, pina la executarea completa a pedepsei pronuntate de instanta sau pina la eliberare inainte de expirarea duratei acesteia.
ART. 67
Extradarea temporara
1. Daca aminarea extradarii prevazuta in articolul 66 ar putea atrage dupa sine implinirea termenului de prescriptie a actiunii penale sau ar putea aduce prejudicii serioase pentru stabilirea faptelor, persoana a carei extradare s-a cerut poate sa fie extradata temporar, pe baza unei cereri motivate.
2. Persoana extradata temporar va fi inapoiata dupa efectuarea actelor procesuale pentru care a fost extradata.
ART. 68
Cereri de extradare primite din partea mai multor state
Daca se primesc cereri de extradare din partea mai multor state, Partea Contractanta solicitata hotaraste carui stat se va face extradarea.
ART. 69
Limitele actiunii penale
1. Fara acordul Partii Contractante solicitate, persoana extradata nu poate fi trasa la raspundere penala, supusa executarii pedepsei sau extradata unui al treilea stat, pentru o infractiune savirsita inaintea extradarii si pentru care nu s-a facut extradarea.
2. Acordul nu este necesar daca persoana extradata, care nu este cetatean al Partii Contractante pe al carei teritoriu se afla, nu paraseste teritoriul acestei Parti Contractante in termen de o luna de la sfirsitul procesului penal iar in cazul condamnarii, de la executarea pedepsei sau daca el se reintoarce pe teritoriul acesteia. In acest termen nu se socoteste timpul in cursul caruia persoana extradata nu a putut parasi teritoriul Partii Contractante solicitante din motive independente de vointa sa.
ART. 70
Predarea
Partea Contractanta solicitata este obligata sa comunice Partii Contractante solicitante locul si data predarii. Daca Partea Contractanta solicitanta nu ia in primire persoana ce urmeaza a fi extradata in termen de 15 zile de la data stabilita pentru predare, aceasta persoana poate fi pusa in libertate.
ART. 71
Repetarea extradarii
Daca persoana extradata se sustrage de la urmarirea penala sau de la judecata ori de la executarea pedepsei si se reintoarce pe teritoriul Partii Contractante solicitate, in cazul unei noi cereri, ea va fi extradata fara a mai fi necesara prezentarea actelor prevazute in articolele 61 si 62.
ART. 72
Informatii cu privire la rezultatele procesului penal
Partile Contractante isi comunica reciproc informatii cu privire la rezultatul procesului penal pornit impotriva persoanelor extradate. Daca impotriva acestor persoane a fost pronuntata o sentinta definitiva, se va transmite si copia sentintei.
ART. 73
Tranzitarea
1. Fiecare Parte Contractanta autoriza, la cerere, transportul pe teritoriul sau a persoanelor extradate celeilalte Parti Contractante de catre un al treilea stat.
2. Cererea pentru autorizarea unui astfel de transport se inainteaza si se rezolva dupa aceleasi reguli ca si cererea de extradare.
3. Partile Contractante nu sint obligate sa autorize tranzitarea persoanelor a caror extradare nu ar putea avea loc potrivit prezentului Tratat.
ART. 74
Transportul si predarea provizorie a persoanelor arestate
1. In cazul cind este necesara audierea ca martori a unor persoane care se gasesc arestate pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, organele prevazute in articolul 60, al acestei Parti Contractante pot dispune transportarea si predarea lor pe teritoriul Partii Contractante solicitante, cu conditia ca aceste persoane sa fie mentinute in stare de arest si sa fie inapoiate in cel mai scurt timp dupa audiere.
2. In cazul cind este necesara audierea ca martori a unor persoane care se gasesc arestate intr-un al treilea stat, organele Partii Contractante solicitate prevazute in articolul 60 autoriza transportul, dus si intors, al acestor persoane pe teritoriul statului lor, cu respectarea prevederilor articolului 9.
ART. 75
Transmiterea obiectelor
1. Partile Contractante se obliga sa-si trimita reciproc:
a) obiectele sau sumele de bani care au fost procurate prin infractiunea care a atras extradarea, cu respectarea dispozitiilor legale privind exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani;
b) obiectele care pot avea importanta ca probe in cauza penala; aceste obiecte se transmit si in cazul cind extradarea infractorului nu poate fi facuta din cauza mortii lui, sustragerii sau din alte imprejurari.
2. Daca obiectele cerute sint necesare Partii Contractante solicitate ca probe intr-o cauza penala, transmiterea lor poate fi aminata pina la terminarea procesului in cauza.
3. Drepturile tertilor asupra obiectelor eliberate ramin neatinse. Obiectele asupra carora exista asemenea drepturi trebuie restituite Partii Contractante solicitate dupa terminarea procedurii.
ART. 76
Comunicarea hotaririlor de condamnare
Ambele Parti Contractante isi vor comunica reciproc date privind hotaririle definitive pronuntate de instantele unei Parti Contractante impotriva cetatenilor celeilalte Parti Contractante, transmitind totodata amprentele digitale existente ale condamnatilor.
ART. 77
Informatii asupra antecedentelor penale
La cererea instantelor judecatoresti sau a procuraturilor unei Parti Contractante se vor da gratuit informatii asupra antecedentelor penale ale persoanelor invinuite sau inculpate pe teritoriul acelei Parti Contractante.
PARTEA a III-a
DISPOZITII FINALE
ART. 78
Prezentul Tratat este supus ratificarii. Schimbul instrumentelor de ratificare se va efectua la Bucuresti in timpul cel mai apropiat.
ART. 79
Tratatul intra in vigoare dupa o luna de la schimbul instrumentelor de ratificare. Durata Tratatului este de 5 ani din ziua intrarii in vigoare.
Daca nici una din Partile Contractante nu denunta Tratatul cu cel putin 6 luni inainte de expirarea termenului de cinci ani, valabilitratea lui se prelungeste, de fiecare data, pentru alti cinci ani.
La data intrarii in vigoare a prezentului Tratat, inceteaza de a mai fi in vigoare intre cele doua Parti Contractante:
a) Conventia relativa la protectia si asistenta judiciara reciproca in materie de drept civil si comercial, precum si in afacerile necontencioase, incheiata la Bucuresti, la 7 mai 1925;
b) Conventia de extradare si asistenta judiciara in materie penala, incheiata la Bucuresti, la 7 mai 1925.
Prezentul Tratat s-a intocmit in doua exemplare originale, fiecare in limbile romana si ceha, ambele texte avind aceeasi valabilitate.
Drept care imputernicitii ambelor Parti Contractante au semnat prezentul Tratat si au aplicat sigiliile.
Facut la Praga, in ziua de 25 octombrie 1958.
-----------

Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane decreteaza:
ARTICOL UNIC
Se ratifica Tratatul dintre Republica Populara Romana si Republica Cehoslovaca privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale, semnat la Praga la 25 octombrie 1958.
TRATAT
intre Republica Populara Romana si Republica Cehoslovaca
privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale
Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane si
Presedintele Republicii Cehoslovace,
in dorinta de a intari si mai mult legaturile fratesti dintre cele doua tari si popoarele lor si a dezvolta colaborarea in domeniul relatiilor juridice, au hotarit sa incheie un Tratat privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale si au numit in acest scop plenipotentiarii lor.
Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane pe Vasile Dumitrescu, adjunct al ministrului afacerilor externe, Presedintele Republicii Cehoslovace pe Dr. Vaclav Skoda, ministrul justitiei
care, dupa schimbul deplinelor puteri, gasite in buna si cuvenita forma, au convenit asupra celor ce urmeaza:
PARTEA I
DISPOZITII GENERALE
ART. 1
Ocrotirea juridica
1. Cetatenii si persoanele juridice (denumite in cele ce urmeaza "cetateni") ai unei Parti Contractante se bucura pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, in ce priveste drepturile lor personale si patrimoniale, de aceeasi ocrotire juridica ca si cetatenii proprii.
2. Cetatenii unei Parti Contractante au dreptul de a se adresa liber si nestinjenit instantelor judecatoresti, procuraturii, notariatelor de stat (denumite in cele ce urmeaza "institutii judiciare"), precum si altor institutii ale celeilalte Parti Contractante, in competenta carora intra probleme de drept civil, familial si penal, pot sa-si sustina interesele in fata acestora, sa faca cereri si sa introduca actiuni in aceleasi conditii ca si cetatenii acesteia.
ART. 2
Acordarea asistentei juridice
1. Institutiile judiciare ale Partilor Contractante isi acorda reciproc asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale.
2. Institutiile judiciare acorda asistenta juridica si altor institutii in competenta carora intra cauzele aratate in alineatul 1.
ART. 3
Modul de legatura
1. In realizarea asistentei juridice, institutiile judiciare ale celor doua Parti Contractante comunica intre ele prin intermediul organelor lor centrale, in masura in care in prezentul Tratat nu s-a stabilit o alta cale.
2. Alte institutii care au in competenta probleme de drept civil sau familial comunica cu institutiile judiciare ale celeilalte Parti Contractante prin intermediul Ministerului Justitiei.
ART. 4
Obiectul asistentei juridice
Partile Contractante isi acorda reciproc asistenta juridica prin indeplinirea unor activitati procesuale cum ar fi: primirea, intocmirea si expedierea actelor, efectuarea perchezitiilor si sechestrelor, expedierea si predarea probelor materiale, efectuarea expertizelor, interogarea invinuitilor, ascultarea martorilor, expertilor, partilor si a altor persoane, efectuarea de cercetari locale precum si prin inminarea actelor.
ART. 5
Limba folosita in relatiile de asistenta juridica
1. Institutiile judiciare si celelalte institutii ale Partilor Contractante folosesc in relatiile dintre ele limba proprie sau limba rusa.
2. Actele anexate la cererea pentru acordarea asistentei juridice trebuie sa fie insotite de o traducere certificata in limba Partii Contractante solicitate.
3. Indeplinirea cererilor de asistenta juridica se face in limba Partii Contractante solicitate.
ART. 6
Cuprinsul cererii de acordare a asistentei juridice
Cererea de acordare a asistentei juridice trebuie sa contina urmatoarele date:
a) denumirea institutiei solicitante;
b) denumirea institutiei judiciare solicitate;
c) indicarea cauzei in care se solicita asistenta juridica;
d) numele si prenumele partilor, invinuitilor, inculpatilor sau condamnatilor, cetatenia lor, ocupatia si domiciliul sau resedinta lor; pentru persoanele juridice se va indica denumirea si sediul lor;
e) numele, prenumele si adresa reprezentantilor acestora;
f) datele necesare cu privire la obiectul cererii iar in cauzele penale si descrierea infractiunii.
ART. 7
Modul de rezolvare
1. In indeplinirea cererii de acordare a asistentei juridice institutia solicitata aplica normele legale ale statului sau. Institutia solicitata poate, la cerere, aplica normele procedurale ale Partii Contractante solicitante, in masura in care ele nu contravin legislatiei statului sau.
2. Daca institutia solicitata nu este competenta sa indeplineasca cererea, ea o va transmite din oficiu institutiei competente, incunostintind totodata despre aceasta institutia solicitanta.
3. La cerere, institutia solicitata va comunica in timp util institutiei solicitante data si locul indeplinirii cererii de acordare a asistentei juridice.
4. Dupa indeplinirea cererii, institutia solicitata va transmite institutiei solicitante actele respective. In cazul cind asistenta juridica nu a putut fi acordata, institutia solicitata va restitui actele institutiei solicitante, comunicindu-i totodata imprejurarile care au impiedicat-o sa indeplineasca cererea.
ART. 8
Forma actelor
Actele care se transmit pe baza acestui Tratat vor fi prevazute cu sigiliul oficial.
ART. 9
Inviolabilitatea martorilor si expertilor
1. Martorul sau expertul care, fiind citat prin institutia Partii Contractante solicitate, se prezinta in fata institutiei Partii Contractante solicitante, nu poate, oricare ar fi cetatenia sa, sa fie tras la raspundere penala, arestat sau supus executarii unei pedepse penale, pe teritoriul acesteia, pentru o infractiune savirsita inainte de trecerea frontierei de stat.
2. Martorul sau expertul pierde aceasta garantie, daca nu a parasit teritoriul Partii Contractante solicitante, in termen de o saptamina din ziua cind institutia care l-a ascultat ii comunica ca prezenta sa nu mai este necesara. In acest termen nu se include timpul in care martorul sau expertul nu a putut parasi teritoriul Partii Contractante solicitante, din motive independente de vointa sa.
ART. 10
Inminarea actelor
1. Institutia judiciara solicitata inmineaza actele in conformitate cu dispozitiile legale in vigoare pe teritoriul statului sau, cu conditia ca aceste acte sa fie scrise in limba sa ori sa fie insotite de o traducere certificata. In caz contrar, institutia judiciara solicitata inmineaza actele destinatarului numai daca acesta este de acord sa le primeasca.
2. Certificarea traducerii se face de catre un traducator oficial, de institutia solicitanta sau de catre reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al uneia din Partile Contractante.
3. Cererea de inminare trebuie sa contina adresa exacta a destinatarului si indicarea actului ce urmeaza sa fie inminat.
4. Daca inminarea nu poate fi efectuata la adresa indicata in cerere, institutia judiciara solicitata va lua din proprie initiativa masurile necesare pentru stabilirea adresei.
ART. 11
Dovada de inminare
Dovada de inminare a actelor se intocmeste in conformitate cu regulile de inminare a actelor, in vigoare pe teritoriul Partii Contractante solicitate.
ART. 12
Inminarea de acte propriilor cetateni
Ambele Parti Contractante au dreptul sa inmineze acte propriilor lor cetateni, prin reprezentantele lor diplomatice sau oficiile consulare.
ART. 13
Valabilitatea actelor
1. Actele care au fost intocmite sau certificate de un organ de stat sau de catre o persoana oficiala pe teritoriul uneia din Partile Contractante, in limitele competentei lor, in forma stabilita de legile in vigoare si prevazute cu sigiliul oficial, sint recunoscute ca valabile pe teritoriul celeilalte Parti Contractante fara vreo alta certificare.
Aceasta este valabil si pentru semnaturile care sint legalizate conform prevederilor legale ale uneia din Partile Contractante.
2. Actele care pe teritoriul unei Parti Contractante se considera ca fiind acte oficiale au forta probatorie a actelor oficiale si pe teritoriul celeilalte Parti Contractante.
ART. 14
Cheltuielile legate de acordarea asistentei juridice
1. Partea Contractanta solicitata nu va pretinde restituirea cheltuielilor ocazionate de acordarea asistentei juridice. Fiecare din Partile Contractante suporta singure toate cheltuielile ocazionate de acordarea asistentei juridice pe teritoriul ei, inclusiv cheltuielile facute cu administrarea probelor.
2. Institutia judiciara solicitata comunica institutiei solicitante cuantumul cheltuielilor facute. Daca institutia solicitanta percepe aceste cheltuieli de la persoana obligata sa le plateasca, sumele incasate ramin Partii Contractante a carei institutie le-a perceput.
ART. 15
Refuzul asistentei juridice
Asistenta juridica poate fi refuzata daca acordarea ei ar putea aduce atingere ordinei social-economice a Partii Contractante solicitate.
ART. 16
Informatii privind probleme de drept
Ministerele de justitie si procuraturile generale ale celor doua Parti Contractante isi pun la dispozitie, la cerere, informatii privind probleme de drept.
PARTEA a II-a
DISPOZITII SPECIALE
CAP. 1
Asistenta juridica in cauzele civile si familiale
Sectiunea I
Cheltuieli de judecata
ART. 17
Cetatenii unei Parti Contractante, care se adreseaza instantelor judecatoresti ale celeilalte Parti Contractante, daca domiciliaza pe teritoriul uneia dintre Partile Contractante, nu pot fi obligati sa depuna cautiuni pentru motivul ca sint straini sau ca nu au domiciliul, resedinta sau sediul pe teritoriul Partii Contractante careia apartine instanta solicitata.
ART. 18
Cetatenii uneia din Partile Contractante beneficiaza pe teritoriul celeilalte Parti Contractante de scutire de taxe si cheltuieli de judecata, precum si de asistenta judiciara gratuita, in aceeasi masura si in aceleasi conditii ca si cetatenii proprii.
ART. 19
1. Adeverintele cu privire la starea unei persoane precum si cele privind situatia familiala, veniturile si bunurile sale, necesare pentru obtinerea scutirii de taxe si alte cheltuieli de judecata, se elibereaza de organul competent al Partii Contractante pe teritoriul careia domiciliaza sau are resedinta persoana care a facut cererea.
2. Daca persoana care a facut cererea nu are domiciliul sau resedinta pe teritoriul nici uneia dintre Partile Contractante, este suficienta adeverinta eliberata sau certificata de reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al statului sau.
3. Organul care urmeaza a se pronunta asupra cererii de scutire de taxe si alte cheltuieli de judecata poate cere date suplimentare.
ART. 20
1. Cetateanul unei Parti Contractante care voieste sa solicite organului competent al celeilalte Parti Contractante scutire de taxe si cheltuieli de judecata, precum si asistenta judiciara gratuita, poate face oral cerere la institutia judiciara competenta de la domiciliul sau resedinta sa. Aceasta va consemna declaratia intr-un proces-verbal pe care-l va transmite impreuna cu actele prevazute la punctul 1 al articolului 19 institutiei judiciare a celeilalte Parti Contractante.
2. Odata cu cererea de scutire de taxe si alte cheltuieli de judecata poate fi trimisa si cererea de chemare in judecata, precum si alte acte prezentate de persoana solicitanta.
Sectiunea II
Statutul personal si dreptul familiei
ART. 21
Capacitatea juridica a persoanei
Capacitatea juridica a persoanei se stabileste potrivit legislatiei Partii Contractante al carei cetatean este aceasta persoana.
ART. 22
Incheierea casatoriei
1. Forma incheierii casatoriei este determinata de legea Partii Contractante pe al carei teritoriu se incheie casatoria.
2. Casatoria se poate de asemenea incheia in fata unui reprezentant diplomatic sau consular, daca viitorii soti sint cetateni ai Partii Contractante careia ii apartine reprezentanta diplomatica sau oficiul consular. In acest caz, forma incheierii casatoriei este determinata de legea Partii Contractante careia ii apartine reprezentanta diplomatica sau oficiul consular.
3. In ce priveste conditiile de fond cerute pentru incheierea casatoriei (capacitatea de a incheia casatoria), fiecare dintre viitorii soti este supus legii acelei Parti Contractante al carei cetatean este.
ART. 23
Raporturile personale si patrimoniale ale sotilor
1. Raporturile personale si patrimoniale ale sotilor sint determinate de legea Partii Contractante ai carei cetateni sint.
2. Daca unul din soti apartine unei Parti Contractante iar celalalt sot celeilalte Parti Contractante, raporturile personale si patrimoniale ale sotilor sint determinate de legea acelei Parti Contractante pe al carei teritoriu ei isi au domiciliul comun.
3. Daca, in cazul prevazut in alineatul 2, unul din soti locuieste pe teritoriul uneia din Partile Contractante si celalalt pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, raporturile lor personale si patrimoniale sint determinate de legea acelei Parti Contractante pe al carei teritoriu si-au avut ultimul domiciliu comun.
ART. 24
Divortul
1. Pentru divort, daca amindoi sotii au cetatenia unei Parti Contractante si locuiesc la data introducerii actiunii de divort, pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, va fi aplicabila legea Partii Contractante ai carei cetateni sint sotii. Competente sint instantele ambelor Parti Contractante.
In cazul cind la data introducerii actiunii de divort, unul din soti locuieste pe teritoriul unei Parti Contractante si celalalt pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, sint competente instantele Partii Contractante ai carei cetateni sint sotii.
2. In caz ca la data introducerii actiunii de divort, unul din soti apartine uneia din Partile Contractante, iar celalalt sot celeilalte Parti Contractante si locuiesc, fie amindoi pe teritoriul aceleiasi Parti Contractante, fie unul pe teritoriul unei Parti Contractante si altul pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, sint competente pentru divort instantele ambelor Parti Contractante. Instanta care judeca aplica legea statului sau.
ART. 25
Nulitatea casatoriei
1. Constatarea nulitatii (inexistenta casatoriei) sau anularea (exprimarea nevalabilitatii) casatoriei pentru incalcarea conditiilor de forma ale incheierii ei se face potrivit legii locului unde s-a incheiat casatoria, iar in cazul incheierii casatoriei prevazute la articolul 22 alineatul 2, potrivit legii Partii Contractante careia ii apartine reprezentanta diplomatica sau oficiul consular.
2. Constatarea nulitatii (inexistenta) sau anularea (exprimarea nevalabilitatii) casatoriei pentru incalcarea conditiilor de fond (insuficienta capacitate pentru incheierea casatoriei) se pronunta in baza legii aplicabile, potrivit articolului 22 alineatul 3.
3. In privinta competentei, ea va fi corespunzatoare prevederilor articolului 24.
Raporturile juridice intre parinti si copii
ART. 26
In cauzele privind contestarea, tagaduirea si stabilirea paternitatii si cele privind contestarea si stabilirea maternitatii precum si stabilirea nasterii copilului dintr-o anumita casatorie este aplicabila legea Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
ART. 27
Raporturile juridice dintre copilul nascut in afara casatoriei si mama acestuia - pe de o parte - si tatal acestuia - pe de alta parte - se stabilesc potrivit legii Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
ART. 28
1. Pentru rezolvarea cauzelor privind raporturile juridice prevazute in articolele 26 si 27 sint competente instantele acelei Parti Contractante al carei cetatean este copilul.
2. Daca reclamantul si piritul domiciliaza pe teritoriul aceleiasi Parti Contractante, sint competente de asemenea si instantele acestei Parti Contractante, cu respectarea insa a dispozitiilor articolelor 26 sau 27.
ART. 29
Declararea disparitiei sau a mortii
1. Pentru declararea disparitiei sau a mortii unei persoane precum si pentru stabilirea faptului mortii, sint competente institutiile judiciare ale Partii Contractante al carei cetatean era acea persoana la ultima data cunoscuta cind mai era in viata.
2. Cu toate acestea institutiile judiciare ale unei Parti Contractante, la cererea unor persoane care locuiesc pe teritoriul acesteia sint competente sa declare disparitia sau moartea precum si stabilirea faptului mortii unui cetatean al celeilalte Parti Contractante, daca potrivit legii institutiei judiciare careia i se adreseaza, acele persoane au drept la o asemenea actiune.
3. In cauzele aratate in alineatele 1 si 2, institutiile judiciare ale Partilor Contractante aplica legea statului lor.
Tutela si curatela
ART. 30
1. In cauzele de tutela si curatela privind cetatenii Partilor Contractante, sint competente, in masura in care prezentul Tratat nu prevede altfel, institutiile Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia urmeaza sa i se instituie tutela sau curatela.
2. Cazurile si conditiile pentru instituirea ori desfiintarea tutelei sau curatelei, se reglementeaza de legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia urmeaza sa i se instituie tutela sau curatela.
3. Raporturile juridice dintre tutor sau curator si persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela, se stabilesc potrivit legii Partii Contractante careia ii apartine institutia care a instituit tutela sau curatela.
4. In ceea ce priveste obligatia de acceptare a tutelei sau curatelei, se aplica legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana ce urmeaza a deveni tutor sau curator.
ART. 31
1. In cazul cind urmeaza sa se ia masuri privind tutela sau curatela pentru ocrotirea intereselor cetateanului unei Parti Contractante al carui domiciliu, resedinta sau bunuri se afla pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, institutia acestei Parti Contractante instiinteaza de indata institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 30.
2. In cazurile care nu comporta aminare, institutia celeilalte Parti Contractante poate lua singura masuri in conformitate cu legea sa, dar este obligata sa informeze de indata institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 30. Masurile luate isi pastreaza valabilitatea pina cind aceasta institutie nu a luat o alta hotarire.
ART. 32
1. Institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 30 poate transmite competenta privind tutela sau curatela institutiei celeilalte Parti Contractante, atunci cind persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela are domiciliul, resedinta sau bunurile pe teritoriul acestei Parti Contractante. Competenta privind tutela sau curatela se considera transmisa, atunci cind institutia careia ii este adresata cererea, accepta preluarea acestei competente si informeaza despre aceasta institutia de la care provine cererea.
2. Institutia care, conform alineatului 1 a acceptat preluarea competentei privind tutela sau curatela, indeplineste aceste masuri in conformitate cu legea statului sau. Totusi, in problema capacitatii de folosinta sau a capacitatii de exercitiu ea va aplica legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela. Ea nu are dreptul sa adopte hotariri in probleme privitoare la statutul personal al acesteia.
ART. 33
Infierea
1. Infierea, precum si desfacerea, constatarea nulitatii sau anularea infierii se face potrivit legislatiei Partii Contractante al carei cetatean este infietorul in momentul infierii, desfacerii, constatarii nulitatii sau anularii infierii.
2. In cazul cind copilul este cetatean al celeilalte Parti Contractante, pentru infiere este necesara si incuviintarea acesteia. Daca potrivit legii acestei Parti Contractante este necesar, se va lua si consimtamintul infiatului, al reprezentantului sau legal, ori al organelor tutelare.
3. In cazul cind copilul se infiaza de catre soti, dintre care unul este cetatean al unei Parti Contractante iar altul al celeilalte Parti Contractante, infierea, desfacerea, constatarea nulitatii sau anularea infierii se face in conformitate cu legea ambelor Parti Contractante.
4. In cauzele de infiere, precum si de desfacere, constatarea nulitatii sau anularea infierii, este competenta institutia Partii Contractante al carei cetatean este infietorul in momentul infierii, desfacerii, constatarii nulitatii sau anularii ei. In cazul prevazut in alineatul 3, este competenta institutia acelei Parti Contractante pe teritoriul careia sotii au sau au avut domiciliul comun.
Sectiunea III
Transmiterea actelor de stare civila si a altor acte
ART. 34
1. Institutiile unei Parti Contractante vor transmite, la cererea institutiilor celeilalte Parti Contractante, prin intermediul organelor lor centrale, certificatele de stare civila, de studii si de vechime in cimpul muncii, ale cetatenilor Partii Contractante solicitante.
2. In cerere vor fi indicate datele necesare. Actele vor fi intocmite in limba Partii Contractante solicitate si se vor transmite in mod gratuit.
Sectiunea IV
Dispozitii cu privire la succesiuni
ART. 35
Principiul egalitatii
1. Cetatenii unei Parti Contractante sint egali cu cetatenii celeilalte Parti Contractante, in ce priveste capacitatea de a intocmi sau revoca un testament cu privire la bunurile care se gasesc si drepturile ce urmeaza a fi realizate pe teritoriul acestei Parti Contractante, precum si in ce priveste capacitatea de a dobindi prin mostenire sau legat astfel de bunuri si drepturi. Bunurile si drepturile se transmit acestora in conditiile stabilite pentru cetatenii proprii care domiciliaza pe teritoriul acestei Parti Contractante.
2. Certificatele cu privire la raporturile de drept succesoral, indeosebi certificatul de mostenitor sau certificatul constatind calitatea de executor testamentar, intocmit de organul competent al unuia din Partile Contractante, fac aceeasi dovada pe teritoriul celeilalte Parti Contractante.
ART. 36
Dreptul succesoral
1. Succesiunea bunurilor mobile se reglementeaza de legea acelei Parti Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii.
2. Succesiunea bunurilor imobile se reglementeaza de legea acelei Parti Contractante pe teritoriul careia se afla bunurile.
ART. 37
Succesiuni vacante
Bunurile mobile provenite din succesiunile vacante revin statului al carui cetatean a fost defunctul in momentul mortii, iar bunurile imobile provenite din succesiunile vacante revin statului pe teritoriul caruia se afla.
ART. 38
Testamentul
1. In privinta capacitatii de a testa si de a revoca testamentul, precum si in privinta consecintelor juridice ale viciilor de vointa, se va aplica legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul la data intocmirii sau revocarii testamentului. Dupa aceeasi lege se stabilesc de asemenea si felurile de dispozitii testamentare care sint admise.
2. Forma de intocmire si revocare a unui testament este aceea prevazuta de legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul la data intocmirii sau revocarii testamentului; este suficient insa daca a fost respectata forma prevazuta de legea Partii Contractante pe teritoriul careia au fost intocmite aceste acte.
ART. 39
Competenta in cauzele de succesiune
1. Deschiderea succesiunii si intreaga procedura succesorala privind bunurile mobile sint de competenta institutiilor judiciare ale Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii, in afara de cazul in care se face a aplicatiunea alineatului 4.
2. Deschiderea succesiunii si intreaga procedura succesorala privind bunurile imobile sint de competenta institutiilor judiciare ale Partii Contractante pe teritoriul careia se afla aceste bunuri.
3. Dispozitiile alineatelor 1 si 2 se vor aplica corespunzator si pentru determinarea competentei in litigiile succesorale.
4. Daca toate bunurile mobile succesorale ramase de la cetateanul uneia din Partile Contractante sint situate pe teritoriul celeilalte Parti Contractante si daca toti mostenitorii si legatarii sint de acord, la cererea oricaruia dintre ei sau a altei persoane care are un drept la succesiune, competenta revine institutiilor judiciare ale acestei Parti Contractante.
ART. 40
Comunicarea cazurilor de deces
1. In cazul cind cetateanul unei Parti Contractante moare pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, institutia competenta va instiinta de indata reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante despre deces, comunicind in acelasi timp tot ceea ce cunoaste despre succesori, despre domiciliul sau resedinta lor, despre masa succesorala si valoarea succesiunii, precum si despre testament in caz ca exista. Aceasta regula se aplica si in cazul cind institutia competenta a unei Parti Contractante este informata ca cetateanul celeilalte Parti Contractante, decedat pe teritoriul unui al treilea stat, a lasat bunuri pe teritoriul statului ei.
2. Daca reprezentanta diplomatica sau oficiul consular detine date cu privire la un deces, care a avut loc in conditiile alineatului 1, va comunica aceasta institutiei competente pentru a lua masurile necesare de conservare a succesiunii.
ART. 41
Drepturile reprezentantelor diplomatice sau oficiilor consulare in cauzele succesorale
1. In toate cauzele succesorale de pe teritoriul unei Parti Contractante, reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante are dreptul sa reprezinte in fata oricarei institutii pe cetatenii proprii, fara sa fie necesar un mandat special, daca acestia lipsesc si nu si-au desemnat un mandatar.
2. Daca cetateanul unei Parti Contractante moare in timpul calatoriei pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, unde nu a avut domiciliul sau resedinta, obiectele pe care le-a avut asupra sa se pun la dispozitia reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al Partii Contractante, cu respectarea dispozitiilor legale, privind exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani.
ART. 42
Deschiderea testamentului
Deschiderea si citirea testamentului sint de competenta institutiei judiciare a Partii Contractante pe teritoriul careia se afla testamentul. Copia certificata a testamentului si procesul-verbal referitor la starea si continutul testamentului si, in functie de imprejurari, copia certificata a procesului-verbal de deschidere a testamentului, precum si originalul testamentului, daca se cere si este posibil, se trimit institutiei competente a celeilalte Parti Contractante, daca defunctul a fost cetatean al acesteia sau daca o institutie a acestei Parti Contractante este competenta sa efectueze procedura succesorala.
ART. 43
Masuri de conservare a succesiunii
1. Institutiile fiecarei Parti Contractante vor lua, potrivit legii lor, masurile necesare pentru conservarea sau administrarea bunurilor succesorale ramase pe teritoriul lor in urma decesului unui cetatean al celeilalte Parti Contractante.
2. Institutiile fiecarei Parti Contractante informeaza de indata reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante despre masurile luate conform alineatului 1; reprezentanta diplomatica sau oficiul consular pot participa la realizarea acestor masuri. La propunerea reprezentantei diplomatice sau oficiului consular, masurile luate conform alineatului 1 vor putea fi schimbate sau anulate, iar cele ce urmeaza a fi luate, vor putea fi aminate.
3. Institutia Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul si care este competenta potrivit articolului 39 alineatul 1, va putea cere ridicarea masurilor luate conform alineatului 1.
ART. 44
Transmiterea succesiunii
In cazul cind, dupa terminarea procedurii succesorale pe teritoriul unei Parti Contractante, bunurile succesorale mobile sau sumele realizate din vinzarea bunurilor succesorale mobile ori imobile, vor trebui sa fie predate mostenitorilor si legatarilor al caror domiciliu sau resedinta se afla pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, bunurile succesorale sau sumele realizate din vinzarea lor se predau reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al acestei Parti Contractante, daca:
a) notariatul de stat a anuntat, in cazul ca aceasta se prevede in legea Partii Contractante unde se gasesc bunurile succesorale, pe creditorii defunctului pentru ca acestia sa-si formuleze pretentiile lor in termen de 6 luni;
b) toate impozitele si taxele succesorale si toate pretentiile formulate au fost platite sau asigurate;
c) institutiile competente au dat aprobarea care eventual ar fi prevazuta pentru exportul obiectelor succesorale; transmiterea sumelor de bani se face in conformitate cu prevederile legale in vigoare referitoare la devize.
Sectiunea V
Recunoasterea si executarea silita a hotaririlor
ART. 45
Recunoasterea hotaririlor de natura nepatrimoniala
1. Hotaririle definitive nepatrimoniale ale institutiilor judiciare si organelor de tutela si curatela ale uneia din Partile Contractante, produc efecte juridice pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, fara nici o procedura, daca nici o institutie judiciara sau organ de tutela sau curatela ale acestei Parti Contractante nu a dat o hotarire definitiva anterioara in aceeasi cauza, sau daca nu are competenta exclusiva in baza prezentului Tratat.
2. Dispozitia alineatului 1 se va aplica si cu privire la hotaririle pronuntate inainte de intrarea in vigoare a Tratatului de fata.
Recunoasterea si executarea silita a hotaririlor patrimoniale
ART. 46
Ambele Parti Contractante recunosc si vor incuviinta sa se execute silit, pe teritoriul lor, potrivit dispozitiilor ce urmeaza:
a) hotaririle definitive patrimoniale, in cauzele civile si familiale, date pe teritoriul celeilalte Parti Contractante dupa intrarea in vigoare a prezentului Tratat;
b) hotaririle judecatoresti definitive in cauzele penale, privind obligatia de despagubire a victimei pentru daunele cauzate, date pe teritoriul celeilalte Parti Contractante dupa intrarea in vigoare a prezentului Tratat.
ART. 47
1. Incuviintarea executarii silite este de competenta instantelor Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa se faca executarea silita.
2. Cererea de incuviintare a executarii silite se depune la tribunalul care s-a pronuntat in prima instanta in cauza respectiva. Aceasta cerere va fi transmisa instantei competente sa incuviinteze executarea silita. Cererea va putea fi depusa si direct la aceasta din urma instanta.
3. Cererea va fi insotita de o traducere facuta in limba Partii Contractante solicitate, certificata potrivit alineatului 2 al articolului 10.
ART. 48
1. La cererea de incuviintare a executarii silite se va anexa:
a) textul complet al hotaririi, precum si o adeverinta ca hotarirea a ramas definitiva, daca aceasta nu rezulta din hotarire;
b) actele originale sau copii certificate ale actelor, din care sa rezulte ca persoanei obligate prin hotarire, care nu a luat parte la proces, i s-a inminat la timp, cel putin o data si in forma prevazuta de lege, o citatie;
c) traducerile actelor indicate la punctele "a" si "b", certificate potrivit alineatului 2 al articolului 10.
2. Odata cu cererea de incuviintare a executarii silite poate fi facuta si cererea de executare silita.
ART. 49
1. Procedura incuviintarii executarii silite si executarea silita se efectueaza potrivit legii Partii Contractante pe teritoriul careia are loc executarea silita.
2. Orice obiectiune cu privire la executarea silita se va rezolva la instanta care a incuviintat executarea silita.
ART. 50
Refuzul recunoasterii si executarii
Recunoasterea unei hotariri sau incuviintarea executarii silite poate fi refuzata:
a) daca persoana obligata prin hotarire nu a participat la proces ca urmare a faptului ca ei sau reprezentantului ei nu i-a fost inminata citatia la timp, cel putin o data si in forma prevazuta de lege, ori in cazul in care citarea s-a facut prin afisare;
b) daca hotarirea judecatoreasca este in contradictie cu o hotarire definitiva data anterior intre aceleasi parti, avind acelasi obiect si pentru acelasi temei, de catre o instanta a Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa fie recunoscuta hotarirea sau efectuata executarea. Aceasta dispozitie nu se aplica daca, potrivit legii instantei care decide asupra cererii, hotarirea anterioara poate fi modificata sau inlocuita printr-o alta hotarire, datorita schimbarii imprejurarilor care au stat la baza ei.
ART. 51
Tranzactii judiciare
Prevederile articolelor 46-50 se aplica si tranzactiilor incheiate in fata instantelor judecatoresti.
Executarea cheltuielilor de judecata
ART. 52
1. Daca una din partile in proces, scutita de cautiune conform art. 17. este obligata printr-o hotarire definitiva sa plateasca celeilalte parti cheltuieli de judecata, instanta competenta de pe teritoriul celeilalte Parti Contractante incuviinteaza, la cerere, gratuit, executarea silita a acestor cheltuieli.
2. Prin cheltuieli de judecata se inteleg si cheltuielile ocazionate de eliberarea adeverintelor, precum si de traducerea sau certificarea actelor prevazute in articolul 53.
ART. 53
1. Instanta care incuviinteaza executarea silita a hotaririi se limiteaza numai la verificarea imprejurarii daca hotarirea este definitiva.
2. La cererea de incuviintare a executarii silite se anexeaza o copie certificata de pe hotarirea privitoare la cheltuieli, o adeverinta din care sa rezulte ca hotarirea este definitiva, precum si traducerile certificate ale acestor acte.
ART. 54
1. In ce priveste urmarirea cheltuielilor de judecata avansate de stat, instanta Partii Contractante pe al carei teritoriu s-a nascut obligatia de plata va cere instantei competente a celeilalte Parti Contractante sa urmareasca incasarea acestor cheltuieli. Aceasta din urma instanta efectueaza executarea silita si pune la dispozitie suma incasata reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al celeilalte Parti Contractante.
2. La cerere se va atasa o copie certificata de pe hotarirea prin care se stabileste cuantumul cheltuielilor de judecata, o adeverinta ca hotarirea a ramas definitiva si o traducere certificata a acestor acte.
ART. 55
Eliberarea de obiecte
Eliberarea de obiecte sau remiterea de sume de bani catre un creditor care are domiciliul pe teritoriul celeilalte Parti Contractante se face in conformitate cu prevederile legale in vigoare pentru exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani.
ART. 56
Cheltuielile de executare silita
In ceea ce priveste cheltuielile de executare silita se aplica legea Partii Contractante pe teritoriul careia se executa hotarirea.
CAP. 2
Asistenta juridica in cauzele penale
ART. 57
Obligatia de extradare
1. Partile contractante se obliga sa-si extradeze reciproc, la cerere, in conditiile prezentului Tratat, persoanele aflate pe teritoriul lor, pentru a fi trase la raspundere penala sau pentru executarea pedepsei.
2. Extradarea se admite numai pentru infractiunile a caror savirsire atrage, potrivit legilor ambelor Parti Contractante, o pedeapsa mai mare decit un an privatiune de libertate sau o pedeapsa mai grea (denumite mai departe "infractiuni care atrag extradarea") si pentru executarea hotaririlor definitive prin care s-a pronuntat pentru aceste infractiuni o astfel de pedeapsa.
ART. 58
Refuzarea extradarii
Extradarea nu are loc daca:
a) persoana a carei extradare se cere este cetatean al Partii Contractante solicitate;
b) infractiunea a fost savirsita pe teritoriul Partii Contractante solicitate;
c) potrivit legii Partii Contractante solicitate actiunea penala nu poate fi exercitata sau hotarirea nu poate fi executata ca urmare a implinirii termenului de prescriptie sau pentru un alt temei legal;
d) persoana a carei extradare se cere a fost judecata definitiv pentru aceeasi infractiune sau daca in cauza s-a dat o hotarire sau o ordonanta de incetare a procesului penal pe teritoriul Partii Contractante solicitate.
ART. 59
Obligatia de a porni o actiune penala
1. Fiecare Parte Contractanta se obliga ca la cererea celeilalte Parti Contractante, sa porneasca, in conformitate cu propria sa lege, actiunea penala impotriva unui cetatean al sau cind el a savirsit pe teritoriul celeilalte Parti Contractante o infractiune care atrage extradarea.
2. La cerere se anexeaza o informare cuprinzind date despre infractiune si toate probele existente cu privire la savirsirea infractiunii.
3. Partea Contractanta solicitata este obligata sa informeze Partea Contractanta solicitanta despre rezultatul procesului penal.
ART. 60
Modul de legatura
In problemele extradarii si inceperii urmaririi penale, Ministerele Justitiei sau Procuraturile Generale ale celor doua Parti Contractante comunica direct intre ele.
ART. 61
Actele cere se anexeaza la cererea de extradare
La cererea de extradare se anexeaza:
a) copia certificata a mandatului de arestare, iar la cererea de extradare pentru executarea pedepsei, copia certificata a hotaririi ramase definitive; aceste acte vor trebui sa cuprinda date asupra infractiunii comise, asupra locului si timpului savirsirii infractiunii, precum si calificarea ei juridica; daca prin infractiune s-au produs pagube materiale, se va indica cuantumul stabilit sau probabil al acestora;
b) textul de lege al Partii Contractante solicitante in care se incadreaza infractiunea;
c) in masura in care este posibil, date privind cetatenia persoanei a carei extradare se cere, acte si informatii despre domiciliul sau resedinta sa, date cu privire la persoana, precum si descrierea fizionomiei, fotografii si amprente digitale.
ART. 62
Date suplimentare
1. In cazul cind sint indoieli cu privire la savirsirea infractiunii care atrage extradarea sau daca cererea de extradare nu contine toate datele necesare, Partea Contractanta solicitata poate sa ceara date suplimentare, stabilind in acest scop un termen de o luna pina la doua luni; acest termen poate fi prelungit in cazul unor motive serioase, la cererea Partii Contractante solicitante.
2. Daca Partea Contractanta solicitanta nu prezinta in termenul stabilit datele suplimentare, Partea Contractanta solicitata poate elibera persoana arestata.
Arestarea in vederea extradarii
ART. 63
Dupa primirea cererii de extradare, Partea Contractanta solicitata va lua neintirziat masuri pentru arestarea persoanei a Carei extradare se cere.
ART. 64
1. Arestarea unei persoane poate avea loc si inainte de primirea cererii de extradare, daca s-a primit o interventie in acest sens de la Partea Contractanta solicitanta. Interventia va mentiona mandatul de arestare sau hotarirea definitiva data impotriva acelei persoane, indicind ca cererea de extradare va fi trimisa ulterior. Interventia de arestare, inainte de primirea cererii de extradare, poate fi facuta prin posta, telegraf, telefon sau radio.
2. O persoana poate fi arestata fara interventia prevazuta in alineatul 1, daca exista temeiuri suficiente ca ea a savirsit pe teritoriul celeilalte Parti Contractante o infractiune care atrage extradarea.
3. Despre arestarea facuta potrivit alineatelor 1 si 2, va fi instiintata neintirziat cealalta Parte Contractanta.
ART. 65
Persoana arestata conform articolului 64 poate fi eliberata daca in termen de o luna din ziua cind s-a expediat comunicarea despre arestare nu se primeste cererea de extradare.
ART. 66
Aminarea extradarii
Daca persoana a carei extradare se cere este implicata intr-un proces penal in curs sau daca a fost condamnata pentru o alta infractiune pe teritoriul Partii Contractante solicitate, extradarea poate fi aminata pina la sfirsitul procesului penal, pina la executarea completa a pedepsei pronuntate de instanta sau pina la eliberare inainte de expirarea duratei acesteia.
ART. 67
Extradarea temporara
1. Daca aminarea extradarii prevazuta in articolul 66 ar putea atrage dupa sine implinirea termenului de prescriptie a actiunii penale sau ar putea aduce prejudicii serioase pentru stabilirea faptelor, persoana a carei extradare s-a cerut poate sa fie extradata temporar, pe baza unei cereri motivate.
2. Persoana extradata temporar va fi inapoiata dupa efectuarea actelor procesuale pentru care a fost extradata.
ART. 68
Cereri de extradare primite din partea mai multor state
Daca se primesc cereri de extradare din partea mai multor state, Partea Contractanta solicitata hotaraste carui stat se va face extradarea.
ART. 69
Limitele actiunii penale
1. Fara acordul Partii Contractante solicitate, persoana extradata nu poate fi trasa la raspundere penala, supusa executarii pedepsei sau extradata unui al treilea stat, pentru o infractiune savirsita inaintea extradarii si pentru care nu s-a facut extradarea.
2. Acordul nu este necesar daca persoana extradata, care nu este cetatean al Partii Contractante pe al carei teritoriu se afla, nu paraseste teritoriul acestei Parti Contractante in termen de o luna de la sfirsitul procesului penal iar in cazul condamnarii, de la executarea pedepsei sau daca el se reintoarce pe teritoriul acesteia. In acest termen nu se socoteste timpul in cursul caruia persoana extradata nu a putut parasi teritoriul Partii Contractante solicitante din motive independente de vointa sa.
ART. 70
Predarea
Partea Contractanta solicitata este obligata sa comunice Partii Contractante solicitante locul si data predarii. Daca Partea Contractanta solicitanta nu ia in primire persoana ce urmeaza a fi extradata in termen de 15 zile de la data stabilita pentru predare, aceasta persoana poate fi pusa in libertate.
ART. 71
Repetarea extradarii
Daca persoana extradata se sustrage de la urmarirea penala sau de la judecata ori de la executarea pedepsei si se reintoarce pe teritoriul Partii Contractante solicitate, in cazul unei noi cereri, ea va fi extradata fara a mai fi necesara prezentarea actelor prevazute in articolele 61 si 62.
ART. 72
Informatii cu privire la rezultatele procesului penal
Partile Contractante isi comunica reciproc informatii cu privire la rezultatul procesului penal pornit impotriva persoanelor extradate. Daca impotriva acestor persoane a fost pronuntata o sentinta definitiva, se va transmite si copia sentintei.
ART. 73
Tranzitarea
1. Fiecare Parte Contractanta autoriza, la cerere, transportul pe teritoriul sau a persoanelor extradate celeilalte Parti Contractante de catre un al treilea stat.
2. Cererea pentru autorizarea unui astfel de transport se inainteaza si se rezolva dupa aceleasi reguli ca si cererea de extradare.
3. Partile Contractante nu sint obligate sa autorize tranzitarea persoanelor a caror extradare nu ar putea avea loc potrivit prezentului Tratat.
ART. 74
Transportul si predarea provizorie a persoanelor arestate
1. In cazul cind este necesara audierea ca martori a unor persoane care se gasesc arestate pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, organele prevazute in articolul 60, al acestei Parti Contractante pot dispune transportarea si predarea lor pe teritoriul Partii Contractante solicitante, cu conditia ca aceste persoane sa fie mentinute in stare de arest si sa fie inapoiate in cel mai scurt timp dupa audiere.
2. In cazul cind este necesara audierea ca martori a unor persoane care se gasesc arestate intr-un al treilea stat, organele Partii Contractante solicitate prevazute in articolul 60 autoriza transportul, dus si intors, al acestor persoane pe teritoriul statului lor, cu respectarea prevederilor articolului 9.
ART. 75
Transmiterea obiectelor
1. Partile Contractante se obliga sa-si trimita reciproc:
a) obiectele sau sumele de bani care au fost procurate prin infractiunea care a atras extradarea, cu respectarea dispozitiilor legale privind exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani;
b) obiectele care pot avea importanta ca probe in cauza penala; aceste obiecte se transmit si in cazul cind extradarea infractorului nu poate fi facuta din cauza mortii lui, sustragerii sau din alte imprejurari.
2. Daca obiectele cerute sint necesare Partii Contractante solicitate ca probe intr-o cauza penala, transmiterea lor poate fi aminata pina la terminarea procesului in cauza.
3. Drepturile tertilor asupra obiectelor eliberate ramin neatinse. Obiectele asupra carora exista asemenea drepturi trebuie restituite Partii Contractante solicitate dupa terminarea procedurii.
ART. 76
Comunicarea hotaririlor de condamnare
Ambele Parti Contractante isi vor comunica reciproc date privind hotaririle definitive pronuntate de instantele unei Parti Contractante impotriva cetatenilor celeilalte Parti Contractante, transmitind totodata amprentele digitale existente ale condamnatilor.
ART. 77
Informatii asupra antecedentelor penale
La cererea instantelor judecatoresti sau a procuraturilor unei Parti Contractante se vor da gratuit informatii asupra antecedentelor penale ale persoanelor invinuite sau inculpate pe teritoriul acelei Parti Contractante.
PARTEA a III-a
DISPOZITII FINALE
ART. 78
Prezentul Tratat este supus ratificarii. Schimbul instrumentelor de ratificare se va efectua la Bucuresti in timpul cel mai apropiat.
ART. 79
Tratatul intra in vigoare dupa o luna de la schimbul instrumentelor de ratificare. Durata Tratatului este de 5 ani din ziua intrarii in vigoare.
Daca nici una din Partile Contractante nu denunta Tratatul cu cel putin 6 luni inainte de expirarea termenului de cinci ani, valabilitratea lui se prelungeste, de fiecare data, pentru alti cinci ani.
La data intrarii in vigoare a prezentului Tratat, inceteaza de a mai fi in vigoare intre cele doua Parti Contractante:
a) Conventia relativa la protectia si asistenta judiciara reciproca in materie de drept civil si comercial, precum si in afacerile necontencioase, incheiata la Bucuresti, la 7 mai 1925;
b) Conventia de extradare si asistenta judiciara in materie penala, incheiata la Bucuresti, la 7 mai 1925.
Prezentul Tratat s-a intocmit in doua exemplare originale, fiecare in limbile romana si ceha, ambele texte avind aceeasi valabilitate.
Drept care imputernicitii ambelor Parti Contractante au semnat prezentul Tratat si au aplicat sigiliile.
Facut la Praga, in ziua de 25 octombrie 1958.
-----------

Consiliul de Ministri al Republicii Populare Romane hotaraste:
ART. 1
Articolul 1 din <>Hotarirea Consiliului de Ministri nr. 907/1956 privind stabilirea duratei timpului de lucru sub 8 ore pe zi pentru anumite categorii profesionale, se completeaza adaugindu-se urmatorul alineat:
"89. Operatorii care lucreaza la masini analitice de calcul cu cartele perforate ..................................................... 7 ore pe zi
ART. 2
Lista anexa la Hotarirea Consiliului de Ministri nr. 1478/1952 , privind stabilirea profesiunilor care dau dreptul la concediu suplimentar pentru munca prestata in conditii vatamatoare sanatatii, se completeaza adaugindu-se la Capitolul "Diferite profesiuni" urmatorul alineat:
"6. Operatorii care lucreaza la masini analitice de calcul cu cartoane perforate, concediu normal 12 zile, concediu suplimentar 6 zile."
------------

Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane decreteaza:
ARTICOL UNIC
Se ratifica Tratatul dintre Republica Populara Romana si Republica Populara Bulgaria privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale, semnat la Sofia la 3 decembrie 1958.
TRATAT
intre Republica Populara Romana si Republica Populara Bulgaria privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale
Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane si
Prezidiul Adunarii Populare a Republicii Populare Bulgaria,
in dorinta de a intari legaturile fratesti dintre cele doua tari si popoarele lor si a dezvolta colaborarea in domeniul relatiilor juridice, au hotarit sa incheie un tratat privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale si au numit in acest scop plenipotentiarii lor:
Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane pe Rudolf Rosman, Adjunct al Ministrului Justitiei;
Prezidiul Adunarii Populare a Republicii Populare Bulgaria pe Gheorghi Mihailov, Ministrul Adjunct al Justitiei
care, dupa schimbul deplinelor puteri, gasite in buna si cuvenita forma,
au convenit asupra celor ce urmeaza:
PARTEA I
DISPOZITII GENERALE
ART. 1
Ocrotirea juridica
1. Cetatenii unei Parti Contractante si persoanele juridice infiintate pe baza prevederilor legale ale acesteia (denumite in cele ce urmeaza "cetateni"), se bucura pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, in ce priveste drepturile lor personale si patrimoniale, de aceeasi ocrotire juridica ca si cetatenii proprii.
2. Cetatenii unei Parti Contractante au dreptul sa se adreseze liber si nestinjenit instantelor judecatoresti, procuraturii, notariatelor de stat (denumite in cele ce urmeaza "institutii judiciare"), precum si altor institutii ale celeilalte Parti Contractante in competenta carora intra probleme de drept civil, familial si penal, pot sa-si sustina interesele in fata acestora, sa faca cereri si sa introduca actiuni in aceleasi conditii ca si cetatenii acesteia.
ART. 2
Acordarea asistentei juridice
1. Institutiile judiciare ale ambelor Parti Contractante isi acorda reciproc asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale.
2. Institutiile judiciare acorda asistenta juridica si altor institutii in competenta carora intra cauzele aratate in alineatul 1.
ART. 3
Modul de legatura
1. In realizarea asistentei juridice, institutiile judiciare ale celor doua Parti Contractante comunica intre ele prin intermediul organelor lor centrale, in masura in care in prezentul Tratat nu s-a stabilit in alt fel.
2. Alte institutii care au in competenta probleme de drept civil sau familial comunica cu institutiile judiciare ale celeilalte Parti Contractante prin intermediul Ministerului Justitiei.
ART. 4
Obiectul asistentei juridice
Partile Contractante isi acorda reciproc asistenta juridica prin indeplinirea unor activitati procesuale cum ar fi: intocmirea, expedierea si inminarea actelor, expedierea sau predarea probelor materiale, efectuarea expertizelor si a cercetarilor locale, interogarea partilor, invinuitilor, audierea martorilor, expertilor si altor persoane, efectuarea perchezitiilor si sechestrelor.
ART. 5
Limba folosita in relatiile de asistenta juridica
1. Institutiile judiciare si celelalte institutii ale Partilor Contractante folosesc in relatiile dintre ele limba proprie sau limba rusa.
2. Cererile pentru acordarea asistentei juridice, precum si actele anexate trebuie sa fie intocmite in limba Partii Contractante solicitante insotite de o traducere certificata in limba Partii Contractante solicitate.
3. Partea Contractanta solicitanta efectueaza lucrarile privitoare la indeplinirea cererii de acordare a asistentei juridice in limba sa proprie.
ART. 6
Cuprinsul cererii de acordare a asistentei juridice
Cererea de acordare a asistentei juridice trebuie sa contina urmatoarele date:
a) denumirea institutiei solicitante;
b) denumirea institutiei solicitate;
c) indicarea cauzei in care se solicita asistenta juridica;
d) numele si prenumele partilor, invinuitilor, inculpatilor sau condamnatilor, cetatenia lor, ocupatia si domiciliul sau resedinta lor, iar in cazul cind acestia au reprezentanti - numele si adresa lor;
e) datele necesare cu privire la obiectul cererii, iar in cauzele penale si descrierea faptei.
ART. 7
Modul de rezolvare
1. In indeplinirea cererii de acordare a asistentei juridice institutia solicitata aplica normele legale ale statului sau. Institutia solicitata poate, la cerere, aplica normele procedurale ale Partii Contractante solicitante, dar numai in masura in care aplicarea acestora ar fi admisibila in raport cu legislatia statului sau.
2. Daca institutia solicitata nu este competenta sa indeplineasca cererea, ea o va transmite din oficiu institutiei competente, incunostintind totodata despre aceasta institutia solicitanta.
3. La cerere, institutia solicitata va comunica in timp util institutiei solicitante data si locul indeplinirii cererii de acordare a asistentei juridice.
4. Dupa indeplinirea cererii, institutia solicitata transmite institutiei solicitante actele respective. In cazul cind asistenta juridica nu a putut fi acordata, institutia solicitata va restitui actele institutiei solicitante, comunicindu-i totodata imprejurarile care au impiedicat-o sa indeplineasca cererea.
ART. 8
Forma actelor
Actele care se transmit pe baza acestui Tratat vor trebui sa fie semnate si prevazute cu sigiliul oficial.
ART. 9
Inviolabilitatea martorilor si expertilor
Martorul sau expertul care, fiind citat prin institutia Partii Contractante solicitate, se prezinta in fata institutiei Partii Contractante solicitante, nu poate, oricare ar fi cetatenia sa, sa fie tras la raspundere penala, arestat sau supus executarii unei pedepse penale, pe teritoriul acesteia, pentru infractiunea ce formeaza obiectul procesului pentru care a fost citat sau pentru o alta infractiune savirsita inainte de trecerea frontierei de stat.
Martorul sau expertul pierde aceasta garantie daca nu a parasit teritoriul Partii Contractante solicitante in termen de o saptamina din ziua cind institutia care l-a ascultat ii comunica ca prezenta sa nu mai este necesara. In acest termen nu se include timpul in care martorul sau expertul nu a putut parasi teritoriul Partii Contractante solicitante din motive independente de vointa sa.
ART. 10
Reguli privind inminarea actelor
1. Institutia solicitata inmineaza actele in conformitate cu dispozitiile legale ale statului sau, cu conditia ca aceste acte sa fie scrise in limba sa ori sa fie insotite de o traducere certificata. In caz contrar, institutia solicitata inmineaza actele destinatarului numai daca acesta este de acord sa le primeasca.
2. Certificarea traducerii se face de catre un traducator oficial, de institutia de la care emana cererea, sau de un traducator numit de aceasta potrivit dispozitiilor legale ori de catre reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al uneia din Partile Contractante.
3. Cererea de inminare trebuie sa contina adresa exacta a destinatarului si indicarea actelor ce urmeaza sa fie inminate.
4. Daca inminarea nu poate fi efectuata la adresa indicata in cerere, institutia solicitata va lua din proprie initiativa masurile necesare pentru stabilirea adresei; daca nu se poate stabili adresa, institutia solicitata va incunostinta despre aceasta institutia solicitanta si va astepta raspunsul.
ART. 11
Dovada de inminare
Dovada de inminare a actelor se intocmeste in conformitate cu regulile de inminare a actelor, in vigoare pe teritoriul Partii Contractante solicitate.
ART. 12
Inminarea de acte propriilor cetateni
Ambele Parti Contractante au dreptul sa inmineze, prin reprezentantele lor diplomatice sau oficiile consulare, acte propriilor lor cetateni, daca acestia accepta primirea.
ART. 13
Valabilitatea actelor
1. Actele care au fost intocmite sau certificate de un organ de stat sau de catre o persoana oficiala pe teritoriul uneia din Partile Contractante, in limitele competentei lor. In forma stabilita de lege si prevazute cu sigiliul oficial, sint valabile pe teritoriul celeilalte Parti Contractante fara vreo alta certificare. Aceasta este valabil si pentru semnaturile car sint legalizate conform prevederilor legale ale uneia din Partile Contractante.
2. Actele care pe teritoriul unei Parti Contractante se considera ca fiind acte oficiale, sint socotite si pe teritoriul celeilalte Parti Contractante ca avind forta probatorie a actelor oficiale.
ART. 14
Cheltuielile legate de acordarea asistentei juridice
1. Partea Contractanta solicitata nu va pretinde plata cheltuielilor ce se fac cu ocazia acordarii asistentei juridice. Partile Contractante suporta toate cheltuielile ocazionate de acordarea asistentei juridice pe teritoriul lor, inclusiv si pe acelea care au fost facute cu ocazia administrarii probelor.
2. Institutia solicitata comunica institutiei solicitante cuantumul acestor cheltuieli. Daca institutia solicitanta percepe aceste cheltuieli de la persoana obligata sa le plateasca, ele ramin Partii Contractante a carei institutie le-a perceput.
ART. 15
Refuzul asistentei juridice
Asistenta juridica poate fi refuzata daca acordarea ei ar putea aduce atingere ordinei social-economice a Partii Contractante solicitate.
ART. 16
Informatii privind probleme de drept
Ministerele de justitie si procuraturile generale ale celor doua Parti Contractante se informeaza reciproc, la cerere, asupra problemelor de drept.
PARTEA a II-a
DISPOZITII SPECIALE
CAP. 1
Asistenta juridica in cauzele civile si familiale
Sectiunea I
Cheltuieli de judecata
ART. 17
Scutirea de garantie procesuala
Cetatenii unei Parti Contractante, care se adreseaza instantelor judecatoresti ale celeilalte Parti Contractante, daca domiciliaza pe teritoriul uneia dintre Partile Contractante, nu pot fi obligati sa depuna cautiuni pentru motivul ca sint straini sau ca nu au domiciliul, resedinta sau sediul pe teritoriul Partii Contractante careia apartine instanta solicitata.
ART. 18
Scutirea de taxe si cheltuieli de judecata
Cetatenii uneia din Partile Contractante beneficiaza pe teritoriul celeilalte Parti Contractante de scutire de taxe si cheltuieli de judecata, precum si de asistenta judiciara gratuita, in aceeasi masura si in aceleasi conditii ca si cetatenii proprii. Scutirea de cheltuieli cuprinde toate actele procesuale, inclusiv cele privind executarea.
ART. 19
1. Adeverintele cu privire la starea unei persoane, precum si cele privind situatia familiala si materiala necesare pentru obtinerea scutirii de taxe si cheltuieli de judecata, se elibereaza de organul competent al Partii Contractante pe teritoriul careia domiciliaza sau are resedinta persoana care a facut cererea.
2. Daca persoana care a facut cererea nu are domiciliul sau resedinta pe teritoriul nici uneia dintre Partile Contractante, este suficienta adeverinta eliberata sau certificata de reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al statului sau.
3. Organul care urmeaza a se pronunta asupra cererii de scutire de taxe si cheltuieli de judecata poate cere date suplimentare.
ART. 20
Cetateanul unei Parti Contractante care voieste sa solicite organului competent al celeilalte Parti Contractante scutire de taxe si cheltuieli de judecata, precum si asistenta judiciara gratuita, se va adresa la institutia judiciara competenta de la domiciliul sau resedinta sa. Cererea de scutire de taxe si cheltuieli de judecata facuta in forma legala se va transmite, impreuna cu actele prevazute la punctul 1 al articolului 19, precum si cu alte acte prezentate de persoana solicitanta, institutiei judiciare a celeilalte Parti Contractante.
Sectiunea II
Statutul personal si dreptul familiei
ART. 21
Capacitatea persoanei
Capacitatea persoanei se stabileste potrivit legislatiei Partii Contractante al carei cetatean este persoana.
ART. 22
Incheierea casatoriei
1. Forma incheierii casatoriei este determinata de legea Partii Contractante pe al carei teritoriu se incheie casatoria.
2. Pentru casatoria care se incheie in fata unui reprezentant diplomatic sau consular imputernicit cu aceasta, forma incheierii casatoriei este determinata de legea tarii careia ii apartine reprezentantul diplomatic sau consular.
3. In ce priveste conditiile de fond cerute pentru incheierea casatoriei, fiecare dintre viitorii soti este supus legii acelei Parti Contractante al carei cetatean este.
ART. 23
Raporturile personale si patrimoniale ale sotilor
1. Raporturile personale si patrimoniale ale sotilor sint reglementate de legea Partii Contractante ai carei cetateni sint.
2. Daca unul din soti este cetatean al unei Parti Contractante iar celalalt sot - cetatean al celeilalte Parti Contractante - raporturile lor personale si patrimoniale se reglementeaza dupa legea acelei Parti Contractante pe al carei teritoriu ei isi au domiciliul comun.
3. Daca, in cazul prevazut in alineatul 2, unul din soti domiciliaza pe teritoriul uneia din Partile Contractante si celalalt pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, raporturile lor personale si patrimoniale se reglementeaza dupa legea Partii Contractante pe al carei teritoriu si-au avut ultimul domiciliu comun.
ART. 24
Divortul
1. Pentru divort, daca amindoi sotii au cetatenia unei Parti Contractante si domiciliaza la data introducerii actiunii de divort pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, va fi aplicabila legea Partii Contractante ai carei cetateni sint sotii. Competente sint instantele ambelor Parti Contractante.
2. In caz ca la data introducerii actiunii de divort, unul din soti este cetatean al uneia din Partile Contractante, iar celalalt sot este cetatean al celeilalte Parti Contractante si domiciliaza fie amindoi pe teritoriul aceleiasi Parti Contractante, fie unul pe teritoriul unei Parti Contractante si altul pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, sint competente pentru divort instantele ambelor Parti Contractante. Instanta care judeca aplica legea statului sau.
ART. 25
Raporturile juridice intre parinti si copii
In cauzele privind contestarea si tagaduirea, precum si stabilirea paternitatii si cele privind contestarea si stabilirea maternitatii, este aplicabila legea Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
ART. 26
Raporturile juridice dintre copil si parinti se stabilesc potrivit legii Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
ART. 27
1. Pentru rezolvarea cauzelor prevazute in articolele 25 si 26 sint competente instantele acelei Parti Contractante al carei cetatean este copilul.
2. Daca reclamantul si piritul domiciliaza pe teritoriul aceleiasi Parti Contractante, sint competente de asemenea, si instantele acestei Parti Contractante, cu respectarea dispozitiilor articolelor 25 si 26.
ART. 28
Declararea disparitiei sau mortii unei persoane si stabilirea datei mortii
1. Pentru declararea disparitiei, mortii sau stabilirea datei mortii unei persoane, este competenta institutia judiciara a Partii Contractante pe al carei teritoriu persoana disparuta sau decedata si-a avut ultimul ei domiciliu.
2. Institutia judiciara a fiecarei Parti Contractante este competenta sa declare disparitia sau moartea ori stabilirea datei mortii propriilor ei cetateni care si-au avut ultimul domiciliu pe teritoriul celeilalte Parti, in urmatoarele conditii:
a) daca declararea disparitiei sau mortii ori stabilirea datei mortii este ceruta de o persoana care vrea sa valorifice un drept succesoral sau un drept izvorind din raporturile patrimoniale dintre soti avind ca obiect un imobil al disparutului sau decedatului, situat pe teritoriul Partii Contractante al carei cetatean a fost disparutul sau decedatul;
b) daca declararea disparitiei sau a mortii ori stabilirea datei mortii este ceruta de sot sau sotie care, la data introducerii cererii, domiciliaza pe teritoriul Partii Contractante al carei cetatean a fost disparutul sau decedatul.
3. La examinarea cauzelor de declarare a disparitiei, a mortii, precum si de stabilire a datei mortii, institutiile judiciare ale Partilor Contractante aplica legile statului lor.
Tutela si curatela
ART. 29
1. In cauzele de tutela si curatela privind cetatenii Partilor Contractante, sint competente, in masura in care prezentul Tratat nu prevede altfel, institutiile Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia urmeaza sa i se instituie tutela sau curatela.
2. Cazurile si conditiile pentru instituirea ori desfiintarea tutelei sau curatelei, se reglementeaza de legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia urmeaza sa i se instituie tutela sau curatela.
3. Raporturile juridice dintre tutor sau curator si persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela, se stabilesc potrivit legii Partii Contractante careia ii apartine institutia care a instituit tutela sau curatela.
4. In ceea ce priveste obligatia de acceptare a tutelei sau curatelei, se aplica legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana ce urmeaza a deveni tutor sau curator.
ART. 30
1. In cazul cind urmeaza sa se ia masuri privind tutela sau curatela pentru ocrotirea intereselor cetateanului unei Parti Contractante al carui domiciliu, resedinta sau bunuri se afla pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, institutia acestei Parti Contractante instiinteaza de indata institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 29.
2. In cazurile care nu comporta aminare, institutia celeilalte Parti Contractante poate lua singura masuri in conformitate cu legea sa, dar este obligata sa informeze de indata institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 29. Masurile luate isi pastreaza valabilitatea pina cind aceasta institutie nu a luat o alta hotarire.
ART. 31
1. Institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 29, poate transmite competenta privind tutela sau curatela institutiei celeilalte Parti Contractante, atunci cind persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela are domiciliul, resedinta sau bunurile pe teritoriul acestei Parti Contractante. Competenta se considera transmisa, atunci cind institutia careia ii este adresata cererea, accepta preluarea acestei competente si informeaza despre aceasta institutia de la care provine cererea.
2. Institutia care, conform alineatului 1, a acceptat preluarea competentei, exercita tutela sau curatela in conformitate cu legea statului sau. Totusi, in problema capacitatii de folosinta sau a capacitatii de exercitiu ea va aplica legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela. Ea nu are dreptul sa adopte hotariri in probleme privitoare la statutul personal al acesteia.
ART. 32
Infierea
1. Infierea, precum si desfacerea, constatarea nulitatii sau anularea infierii se face potrivit legislatiei Partii Contractante al carei cetatean este infietorul in momentul infierii, desfacerii, constatarii nulitatii sau anularii infierii.
2. In cazul cind persoana ce urmeaza a se infia este cetatean al celeilalte Parti Contractante, pentru infiere se va lua, dupa caz, incuviintarea acelei Parti Contractante, parerea sau consimtamintul celui care urmeaza a se infia, consimtamintul reprezentantului sau legal ori al autoritatii tutelare sau al altor persoane sau institutii, daca acestea sint cerute de legea Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
3. In cazul cind persoana ce se infiaza de catre soti, dintre care unul este cetatean al unei Parti Contractante iar altul al celeilalte Parti Contractante, infierea, desfacerea, constatarea nulitatii sau anularea infierii se face in conformitate cu legea ambelor Parti Contractante.
4. In cauzele de infiere, desfacere, constatare a nulitatii sau anularea infierii, este competenta institutia Partii Contractante al carei cetatean este infietorul in momentul infierii, desfacerii, constatarii nulitatii sau anularii ei. In cazul prevazut in alineatul 3, este competenta institutia acelei Parti Contractante pe teritoriul careia sotii au sau au avut domiciliul comun.
Sectiunea III
Transmiterea actelor de stare civila si a altor acte
ART. 33
1. Fiecare Parte Contractanta transmite, la cerere, celeilalte Parti Contractante, prin organele centrale certificatele de stare civila, actele de studii si de stagiu in munca ale cetatenilor celeilalte Parti Contractante.
In cerere vor fi indicate datele necesare. Actele vor fi intocmite in limba Partii Contractante solicitate si se vor transmite in mod gratuit.
2. Transmiterea altor acte privind drepturile si interesele personale ale cetatenilor celeilalte Parti Contractante se face la cerere, pe cale diplomatica.
Sectiunea IV
Dispozitii cu privire la succesiuni
ART. 34
Principiul egalitatii
1. Cetatenii unei Parti Contractante sint egali cu cetatenii celeilalte Parti Contractante, care domiciliaza pe teritoriul acesteia, in ce priveste capacitatea de a intocmi sau revoca un testament cu privire la bunurile care se gasesc si drepturile ce urmeaza a fi realizate pe teritoriul acestei Parti Contractante, precum si in ce priveste capacitatea de a dobindi prin mostenire sau legat astfel de bunuri si drepturi. Bunurile si drepturile se transmit acestora in conditiile stabilite pentru cetatenii proprii care domiciliaza pe teritoriul acestei Parti Contractante.
ART. 35
Dreptul succesoral
1. Succesiunea bunurilor mobile se reglementeaza de legea acelei Parti Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii.
2. Succesiunea bunurilor imobile se reglementeaza de legea acelei Parti Contractante pe teritoriul careia se afla bunurile.
ART. 36
Bunuri succesorale vacante
Bunurile mobile succesorale vacante revin statului al carui cetatean a fost defunctul in momentul mortii, iar bunurile imobile succesorale vacante revin statului pe teritoriul caruia se afla.
ART. 37
Testamentul
1. In privinta capacitatii de a testa si de a revoca testamentul, precum si in privinta consecintelor juridice ale viciilor de vointa, se va aplica legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul la data intocmirii sau revocarii testamentului.
2. Forma intocmirii si revocarii unui testament este aceea prevazuta de legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul sau de legea Partii Contractante pe teritoriul careia aceste acte au fost facute.
ART. 38
Competenta in cauzele de succesiune
1. Cauzele succesorale privind bunuri mobile, cu exceptia prevazuta la alineatul 4 al prezentului articol, sint de competenta institutiilor Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii.
2. Cauzele succesorale privind bunurile imobile sint de competenta institutiilor Partii Contractante pe teritoriul careia se afla aceste bunuri.
3. Dispozitiile alineatelor 1 si 2 se vor aplica in mod corespunzator si litigiilor care se nasc in legatura cu dreptul de succesiune.
4. Daca toate bunurile mobile succesorale ramase de la cetateanul uneia din Partile Contractante sint situate pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, la cererea oricarui succesor si numai daca toti succesorii sint de acord, competenta revine institutiei acestei Parti Contractante.
ART. 39
Comunicarea cazurilor de deces
1. In cazul cind cetateanul unei Parti Contractante moare pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, institutia competenta va instiinta de indata reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante despre deces, comunicind tot ceea ce cunoaste despre succesori, despre domiciliul sau resedinta lor, despre masa succesorala si valoarea succesiunii, precum si despre actele sau dispozitiile testamentare ale defunctului.
2. Daca reprezentanta diplomatica sau oficiul consular detine date cu privire la un deces in conditiile alineatului 1, va comunica aceasta institutiei competente pentru a lua masurile necesare de conservare a succesiunii.
ART. 40
Drepturile reprezentantelor diplomatice sau oficiilor consulare in cauzele succesorale
1. In toate cauzele succesorale de pe teritoriul unei Parti Contractante, reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante are dreptul sa reprezinte in fata oricarei institutii pe cetatenii proprii, fara sa fie necesar un mandat special, daca acestia lipsesc si nu si-au desemnat un mandatar.
2. Daca cetateanul unei Parti Contractante moare in timpul calatoriei pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, unde nu a avut domiciliul sau resedinta, obiectele pe care le-a avut asupra sa se pun la dispozitia reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul, fara vreo alta procedura.
ART. 41
Deschiderea testamentului
Deschiderea testamentului este in caderea institutiei competente a Partii Contractante pe teritoriul careia se afla testamentul. Copia certificata a testamentului si procesul-verbal referitor la starea si continutul testamentului si, in functie de imprejurari, copia certificata a procesului-verbal de deschidere a testamentului, precum si originalul testamentului, daca se cere si este posibil, se trimit institutiei competente a celeilalte Parti Contractante, daca defunctul a fost cetatean al acesteia sau daca o institutie a acestei Parti Contractante este competenta sa efectueze procedura succesorala.
ART. 42
Masuri de conservare a succesiunii
1. Institutiile fiecarei Parti Contractante vor lua, potrivit legii lor, masurile necesare pentru conservarea sau administrarea bunurilor succesorale ramase pe teritoriul lor in urma decesului unui cetatean al celeilalte Parti Contractante.
2. Ele informeaza fara intirziere reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante despre masurile luate conform alineatului 1; reprezentanta diplomatica sau oficiul consular pot participa la realizarea acestor masuri. La propunerea reprezentantei diplomatice sau oficiului consular, masurile luate conform alineatului 1 vor putea fi schimbate sau anulate, iar cele ce urmeaza a fi luate, sa fie aminate.
3. Institutia Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul si care este competenta potrivit articolului 38 alineatul 1, va putea cere ridicarea masurilor luate conform alineatului 1.
ART. 43
Transmiterea succesiunii
In cazul cind, dupa terminarea procedurii succesorale pe teritoriul unei Parti Contractante, bunurile succesorale mobile sau sumele realizate din vinzarea bunurilor succesorale mobile ori imobile, vor trebui sa fie predate succesorilor al caror domiciliu sau resedinta se afla pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, bunurile succesorale sau sumele realizate din vinzarea lor se predau reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al acestei Parti Contractante, daca:
a) institutia competenta a incunostintat, daca aceasta se prevede in legea Partii Contractante unde se gasesc bunurile succesorale, pe creditorii defunctului ca acestia sa-si formuleze pretentiile lor in termen de sase luni;
b) toate impozitele si taxele succesorale si toate pretentiile formulate au fost platite sau asigurate;
c) institutiile competente au dat aprobarea pentru exportul obiectelor succesorale sau transferarea sumelor de bani rezultate in urma vinzarii lor.
Sectiunea V
Recunoasterea si executarea hotaririlor de natura nepatrimoniala
ART. 44
1. Hotaririle definitive de natura nepatrimoniala ale instantelor judecatoresti si organelor de tutela si curatela ale uneia din Partile Contractante, produc efecte juridice pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, fara nici o procedura, daca nici o instanta judecatoreasca sau organ de tutela sau curatela ale acestei Parti Contractante nu a dat o hotarire definitiva anterioara cu putere de lucru judecat, sau daca nu are competenta exclusiva in baza prezentului Tratat.
Recunoasterea si executarea hotaririlor patrimoniale
ART. 45
Ambele Parti Contractante recunosc si vor incuviinta sa se execute pe teritoriul lor, potrivit dispozitiilor ce urmeaza:
a) hotaririle definitive de natura patrimoniala, in cauzele civile si familiale, date pe teritoriul celeilalte Parti Contractante;
b) hotaririle judecatoresti definitive date pe teritoriul celeilalte Parti Contractante in cauzele penale, privind repararea pagubelor.
ART. 46
1. Incuviintarea executarii se face la cerere si este de competenta instantelor Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa se faca executarea.
2. Cererea de incuviintare a executarii se depune la tribunalul care s-a pronuntat in prima instanta in cauza respectiva. Aceasta cerere va fi transmisa instantei competente sa incuviinteze executarea. Cererea va putea fi depusa si direct la aceasta din urma instanta.
ART. 47
1. La cererea de incuviintare a executarii se va anexa:
a) textul complet al hotaririi, precum si o adeverinta ca hotarirea a ramas definitiva, daca aceasta nu rezulta din hotarire;
b) actele originale sau copii certificate ale actelor, din care sa rezulte ca persoanei obligate prin hotarire, care nu a luat parte la proces, i s-a inminat, la timp si in forma cuvenita, citatia sau orice alta comunicare prevazuta de lege in legatura cu intentarea actiunii;
c) traducerea certificata a cererii si a actelor indicate la punctele "a" si "b".
2. Odata cu cererea de incuviintare a executarii poate fi facuta si cererea de executare.
ART. 48
1. Procedura incuviintarii executarii si executarea se efectueaza potrivit legii Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa fie executata hotarirea.
2. Orice obiectiune cu privire la incuviintarea executarii se va rezolva de instanta care a incuviintat executarea, iar cele privitoare la executare, de catre instanta in circumscriptia careia se face executarea.
ART. 49
Refuzul recunoasterii si executarii hotaririlor
Recunoasterea unei hotariri sau incuviintarea executarii poate fi refuzata:
a) daca persoana obligata prin hotarire nu a participat la proces ca urmare a imprejurarii ca ei sau reprezentantului sau nu i-a fost inminata, in modul prevazut de lege si la timp, citatia sau orice alta comunicare prevazuta de lege in legatura cu intentarea actiunii ori in cazul in care citarea s-a facut prin afisare;
b) daca hotarirea judecatoreasca este in contradictie cu o hotarire definitiva data anterior intre aceleasi parti, avind acelasi obiect si pentru acelasi temei, de catre o instanta a Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa fie recunoscuta hotarirea sau efectuata executarea. Aceasta dispozitie nu se aplica daca, potrivit legii instantei care decide asupra cererii, hotarirea anterioara poate fi modificata sau inlocuita printr-o alta hotarire, datorita schimbarii imprejurarilor care au stat la baza ei.
ART. 50
1. Dispozitiile art. 44-49 se aplica si tranzactiilor incheiate in fata instantelor judecatoresti.
2. Dispozitiile art. 44-49 se aplica si hotaririlor si tranzactiilor pronuntate sau incheiate in fata instantelor judecatoresti, inainte de intrarea in vigoare a prezentului Tratat.
Executarea cheltuielilor de judecata
ART. 51
1. Daca una din partile in proces, scutita de cautiune conform art. 19, este obligata, printr-o hotarire definitiva, sa plateasca celeilalte parti cheltuieli de judecata, instanta competenta de pe teritoriul celeilalte Parti Contractante incuviinteaza, la cerere, gratuit, executarea acestor cheltuieli.
2. Prin cheltuieli de judecata se inteleg si cheltuielile ocazionate de liberarea adeverintelor, precum si de traducerea sau certificarea actelor prevazute in articolul 52 alin. 2 si art. 53 alin. 2.
ART. 52
1. Instanta care incuviinteaza executarea hotaririi se limiteaza numai la verificarea imprejurarii daca hotarirea este definitiva.
2. La cererea de incuviintare a executarii se anexeaza o copie certificata de pe hotarirea privitoare la cheltuieli, o adeverinta din care sa rezulte ca hotarirea este definitiva, precum si traducerile certificate ale acestor acte.
ART. 53
1. In ce priveste urmarirea cheltuielilor de judecata avansate de stat, instanta Partii Contractante pe al carei teritoriu s-a nascut obligatia de plata va cere instantei competente a celeilalte Parti Contractante sa urmareasca incasarea acestor cheltuieli.
Aceasta din urma instanta efectueaza executarea si pune la dispozitie suma incasata, reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al celeilalte Parti Contractante.
2. La cerere se va atasa o copie de pe hotarirea prin care se stabileste cuantumul cheltuielilor de judecata, o adeverinta ca hotarirea a ramas definitiva si o traducere certificata a acestor acte.
ART. 54
Predarea obiectelor
Predarea obiectelor sau remiterea sumelor de bani catre un creditor care are domiciliul pe teritoriul celeilalte Parti Contractante se face in conformitate cu prevederile legale in vigoare pentru exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani.
ART. 55
Cheltuieli de executare
In ceea ce priveste cheltuielile de executare se aplica legea Partii Contractante pe teritoriul careia se executa hotarirea.
CAP. 2
Asistenta juridica in cauzele penale
ART. 56
Obligatia de extradare
1. Partile Contractante se obliga sa-si extradeze reciproc, la cerere, in conditiile prezentului Tratat, persoane aflate pe teritoriul lor, in vederea urmaririi penale, judecarii sau executarii pedepsei.
2. Extradarea se admite numai pentru infractiunile a caror savirsire atrage, potrivit legilor ambelor Parti Contractante, o pedeapsa mai mare decit un an privatiune de libertate sau o pedeapsa mai grea (denumite mai departe "infractiuni care atrag extradarea") si pentru executarea hotaririlor definitive prin care s-a pronuntat o astfel de pedeapsa.
ART. 57
Refuzarea extradarii
Extradarea nu are loc, daca:
a) persoana a carei extradare se cere este cetatean al Partii Contractante solicitate;
b) infractiunea a fost savirsita pe teritoriul Partii Contractante solicitate;
c) potrivit legii Partii Contractante solicitate actiunea penala nu poate fi exercitata sau hotarirea nu poate fi executata ca urmare a implinirii termenului de prescriptie sau pentru un alt temei legal;
d) persoana a carei extradare se cere a fost judecata definitiv pentru aceeasi infractiune sau daca in cauza s-a dat o hotarire sau o ordonanta de incetare a procesului penal pe teritoriul Partii Contractante solicitate;
e) potrivit legii ambelor Parti Contractante actiunea penala nu poate fi pusa in miscare decit la plingerea prealabila a partii vatamate.
ART. 58
Obligatia de a porni actiune penala
1. Fiecare Parte Contractanta se obliga ca la cererea celeilalte Parti Contractante, sa porneasca, in conformitate cu propria sa lege, actiunea penala impotriva unui cetatean al sau cind el a savirsit pe teritoriul celeilalte Parti Contractante o infractiune care atrage extradarea.
2. La cerere se anexeaza o informare cuprinzind date despre infractiune si toate probele existente cu privire la savirsirea infractiunii.
3. Partea Contractanta solicitata este obligata sa informeze Partea Contractanta solicitanta despre rezultatul procesului penal. Daca s-a dat o hotarire penala se va anexa si o copie dupa aceasta hotarire.
ART. 59
Modul de legatura
In problemele extradarii, ministrii justitiei si procurorii generali ai celor doua Parti Contractante comunica direct intre ei.
ART. 60
Actele care se anexeaza la cererea de extradare
La cererea de extradare se anexeaza:
a) copia certificata a mandatului de arestare, iar la cererea de extradare pentru executarea pedepsei - copia certificata a hotaririi ramase definitive; aceste acte vor trebui sa cuprinda date asupra infractiunii comise, asupra locului si timpului savirsirii infractiunii, precum si calificarea ei juridica; daca prin infractiune s-au produs pagube materiale, se va indica cuantumul stabilit sau probabil al acestora;
b) textul de lege al Partii Contractante solicitante in care se incadreaza infractiunea;
c) in masura in care este posibil, date privind cetatenia persoanei a carei extradare se cere, acte si informatii despre domiciliul sau resedinta sa, date cu privire la persoana, precum si descrierea fizionomiei, fotografii si amprente digitale.
ART. 61
Date suplimentare
1. In cazul cind sint indoieli cu privire la savirsirea infractiunii care atrage extradarea sau daca cererea de extradare nu contine toate datele necesare, Partea Contractanta solicitata poate sa ceara date suplimentare, stabilind in acest scop un termen de doua luni; acest termen poate fi prelungit, daca este necesar, la cererea Partii Contractante solicitante.
2. Daca Partea Contractanta solicitanta nu prezinta in termenul stabilit datele suplimentare, Partea Contractanta solicitata poate elibera persoana arestata.
Arestarea in vederea extradarii
ART. 62
Dupa primirea cererii de extradare, Partea Contractanta solicitata va lua neintirziat masuri pentru arestarea persoanei a carei extradare se cere.
ART. 63
1. Arestarea unei persoane poate avea loc si inainte de primirea cererii de extradare, daca s-a primit o interventie in acest sens de la Partea Contractanta solicitanta. Interventia va mentiona mandatul de arestare sau hotarirea definitiva data impotriva acelei persoane, indicind ca cererea de extradare va fi trimisa ulterior. Interventia de arestare, inainte de primirea cererii de extradare, poate fi facuta prin posta, telegraf, telefon sau radio.
2. O persoana poate fi arestata fara interventia prevazuta in alineatul 1, daca exista temeiuri suficiente ca ea a savirsit pe teritoriul celeilalte Parti Contractante o infractiune care atrage extradarea.
3. Despre arestarea facuta potrivit alineatelor 1 si 2, va fi instiintata neintirziat cealalta Parte Contractanta.
ART. 64
Persoana arestata conform articolului 63 va fi eliberata daca in termen de o luna din ziua cind s-a expediat comunicarea despre arestare nu se primeste cererea de extradare.
ART. 65
Aminarea extradarii
Daca persoana a carei extradare se cere este implicata intr-un proces penal in curs sau daca a fost condamnata pentru o alta infractiune pe teritoriul Partii Contractante solicitate, extradarea poate fi aminata pina la sfirsitul procesului penal, pina la executarea completa a pedepsei pronuntate de instanta sau pina la eliberarea inainte de expirarea duratei acesteia.
ART. 66
Extradarea temporara
1. Daca aminarea extradarii prevazuta in articolul 65 ar putea atrage dupa sine implinirea termenului de prescriptie a actiunii penale sau ar putea aduce prejudicii serioase pentru stabilirea faptelor, persoana a carei extradare s-a cerut poate sa fie extradata temporar pe baza unei cereri motivate.
2. Persoana extradata temporar va fi inapoiata dupa efectuarea actelor procesuale pentru care a fost extradata.
ART. 67
Cereri de extradare din partea mai multor state
Daca se primesc cereri de extradare din partea mai multor state, Partea Contractanta solicitata hotaraste carui stat se va face extradarea.
ART. 68
Limitele actiunii penale privind persoana extradata
1. Fara acordul Partii Contractante solicitate, persoana extradata nu poate fi trasa la raspundere penala, supusa executarii pedepsei sau extradata unui al treilea stat, pentru o infractiune savirsita inaintea extradarii si pentru care nu s-a facut extradarea.
2. Acordul nu este necesar daca persoana extradata, care nu este cetatean al Partii Contractante pe al carei teritoriu se afla, nu paraseste teritoriul acestei Parti Contractante in termen de o luna de la sfirsitul procesului penal, iar in cazul condamnarii, de la executarea pedepsei sau stingerea executarii ei ori daca el se reintoarce pe teritoriul acesteia. in acest termen nu se socoteste timpul in cursul caruia persoana extradata nu a putut parasi teritoriul Partii Contractante solicitante din motive independente de vointa sa.
ART. 69
Predarea
Partea Contractanta solicitata este obligata sa comunice Partii Contractante solicitante locul si data predarii. Daca Partea Contractanta solicitanta nu ia in primire persoana ce urmeaza a fi extradata, in termen de 15 zile de la data stabilita pentru predare, aceasta persoana va fi pusa in libertate.
ART. 70
Repetarea extradarii
Daca persoana extradata se sustrage de la urmarirea penala, de la judecata ori de la executarea pedepsei si se intoarce pe teritoriul Partii Contractante solicitate, in cazul unei noi cereri, ea va fi extradata fara a mai fi necesara prezentarea actelor prevazute in articolele 60 si 61.
ART. 71
Informatii cu privire la rezuLtatele procesului penal
Partile Contractante isi comunica reciproc informatii cu privire la rezultatul procesului penal pornit impotriva persoanelor extradate. Daca impotriva acestor persoane a fost pronuntata o hotarire definitiva, se va transmite si copia hotaririi.
ART. 72
Tranzitarea
1. Fiecare Parte Contractanta autoriza, la cerere, transportul pe teritoriul sau a persoanelor extradate celeilalte Parti Contractante de catre un al treilea stat.
2. Cererea pentru autorizarea unui astfel de transport se inainteaza si se rezolva dupa aceleasi reguli ca si cererea de extradare.
3. Partile Contractante nu sint obligate sa autorizeze tranzitarea persoanelor a caror extradare nu poate avea loc potrivit prezentului Tratat.
ART. 73
Transportul provizoriu al persoanelor arestate
1. In cazul cind este necesara audierea ca martori a unor persoane care se gasesc arestate pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, organele, prevazute in articolul 59, ale acestei Parti Contractante pot dispune transportarea lor pe teritoriul Partii Contractante solicitante, cu conditia ca aceste persoane sa fie mentinute in stare de arest si sa fie inapoiate in cel mai scurt timp dupa audiere.
2. In cazul cind este necesara audierea ca martori a unor persoane care se gasesc arestate intr-un al treilea stat, organele Partii Contractante solicitate, prevazute in articolul 59, autoriza transportul, dus si intors, al acestor persoane pe teritoriul statului lor, cu respectarea prevederilor articolului 9.
ART. 74
Transmiterea obiectelor
1. Partile Contractante se obliga sa-si trimita reciproc:
a) obiectele sau sumele de bani, care au fost procurate prin infractiunea care a atras extradarea, cu respectarea dispozitiilor legale privind exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani;
b) obiectele care pot avea importanta ca probe in cauza penala; aceste obiecte se transmit si in cazul cind extradarea infractorului nu poate fi facuta din cauza mortii lui, sustragerii sau din alte imprejurari.
2. Daca obiectele cerute sint necesare Partii Contractante solicitate ca probe intr-o cauza penala, transmiterea lor poate fi aminata pina la terminarea procesului in cauza.
3. Drepturile tertilor asupra obiectelor transmise ramin neatinse. Obiectele asupra carora exista asemenea drepturi trebuie restituite Partii Contractante solicitate dupa terminarea procedurii, pentru a fi restituite celui indreptatit.
ART. 75
Comunicarea hotaririlor de condamnare
Partile Contractante isi comunica trimestrial, date privind hotaririle definitive pronuntate de instantele unei Parti Contractante impotriva cetatenilor celeilalte Parti Contractante, transmitind totodata amprentele digitale existente ale condamnatilor.
ART. 76
Informatii asupra antecedentelor penale
La cererea instantelor judecatoresti sau a procuraturilor celeilalte Parti Contractante se vor da gratuit informatii asupra antecedentelor penale ale persoanelor urmarite sau supuse judecatii pe teritoriul acelei Parti Contractante.
PARTEA a III-a
DISPOZITII FINALE
ART. 77
Prezentul Tratat este supus ratificarii. Schimbul instrumentelor de ratificare se va efectua la Bucuresti in timpul cel mai apropiat.
ART. 78
Tratatul intra in vigoare dupa 30 de zile de la schimbul instrumentelor de ratificare. Durata Tratatului este de 5 ani din ziua intrarii in vigoare.
Daca nici una din Partile Contractante nu denunta Tratatul cu cel putin 6 luni inainte de expirarea termenului de cinci ani, valabilitatea lui se prelungeste, de fiecare data, pentru alti cinci ani.
ART. 79
Odata cu intrarea in vigoare a prezentului Tratat isi inceteaza valabilitatea:
a) Conventia judiciara intre Romania si Bulgaria incheiata la Bucuresti, la 19 aprilie 1924;
b) Conventia de extradare intre Romania si Bulgaria incheiata la Bucuresti, la 19 aprilie 1924.
Prezentul Tratat s-a intocmit, in doua exemplare, fiecare in limbile romana si bulgara, ambele texte avind aceeasi valabilitate.
Drept care imputernicitii ambelor Parti Contractante au semnat prezentul Tratat si au aplicat sigiliile.
Facut la Sofia in ziua de 3 decembrie 1958.
--------------

Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane si
Prezidiul Adunarii Populare a Republicii Populare Bulgaria,
in dorinta de a intari legaturile fratesti dintre cele doua tari si popoarele lor si a dezvolta colaborarea in domeniul relatiilor juridice, au hotarit sa incheie un tratat privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale si au numit in acest scop plenipotentiarii lor:
Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane pe Rudolf Rosman, Adjunct al Ministrului Justitiei;
Prezidiul Adunarii Populare a Republicii Populare Bulgaria pe Gheorghi Mihailov, Ministrul Adjunct al Justitiei
care, dupa schimbul deplinelor puteri, gasite in buna si cuvenita forma,
au convenit asupra celor ce urmeaza:
PARTEA I
DISPOZITII GENERALE
ART. 1
Ocrotirea juridica
1. Cetatenii unei Parti Contractante si persoanele juridice infiintate pe baza prevederilor legale ale acesteia (denumite in cele ce urmeaza "cetateni"), se bucura pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, in ce priveste drepturile lor personale si patrimoniale, de aceeasi ocrotire juridica ca si cetatenii proprii.
2. Cetatenii unei Parti Contractante au dreptul sa se adreseze liber si nestinjenit instantelor judecatoresti, procuraturii, notariatelor de stat (denumite in cele ce urmeaza "institutii judiciare"), precum si altor institutii ale celeilalte Parti Contractante in competenta carora intra probleme de drept civil, familial si penal, pot sa-si sustina interesele in fata acestora, sa faca cereri si sa introduca actiuni in aceleasi conditii ca si cetatenii acesteia.
ART. 2
Acordarea asistentei juridice
1. Institutiile judiciare ale ambelor Parti Contractante isi acorda reciproc asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale.
2. Institutiile judiciare acorda asistenta juridica si altor institutii in competenta carora intra cauzele aratate in alineatul 1.
ART. 3
Modul de legatura
1. In realizarea asistentei juridice, institutiile judiciare ale celor doua Parti Contractante comunica intre ele prin intermediul organelor lor centrale, in masura in care in prezentul Tratat nu s-a stabilit in alt fel.
2. Alte institutii care au in competenta probleme de drept civil sau familial comunica cu institutiile judiciare ale celeilalte Parti Contractante prin intermediul Ministerului Justitiei.
ART. 4
Obiectul asistentei juridice
Partile Contractante isi acorda reciproc asistenta juridica prin indeplinirea unor activitati procesuale cum ar fi: intocmirea, expedierea si inminarea actelor, expedierea sau predarea probelor materiale, efectuarea expertizelor si a cercetarilor locale, interogarea partilor, invinuitilor, audierea martorilor, expertilor si altor persoane, efectuarea perchezitiilor si sechestrelor.
ART. 5
Limba folosita in relatiile de asistenta juridica
1. Institutiile judiciare si celelalte institutii ale Partilor Contractante folosesc in relatiile dintre ele limba proprie sau limba rusa.
2. Cererile pentru acordarea asistentei juridice, precum si actele anexate trebuie sa fie intocmite in limba Partii Contractante solicitante insotite de o traducere certificata in limba Partii Contractante solicitate.
3. Partea Contractanta solicitanta efectueaza lucrarile privitoare la indeplinirea cererii de acordare a asistentei juridice in limba sa proprie.
ART. 6
Cuprinsul cererii de acordare a asistentei juridice
Cererea de acordare a asistentei juridice trebuie sa contina urmatoarele date:
a) denumirea institutiei solicitante;
b) denumirea institutiei solicitate;
c) indicarea cauzei in care se solicita asistenta juridica;
d) numele si prenumele partilor, invinuitilor, inculpatilor sau condamnatilor, cetatenia lor, ocupatia si domiciliul sau resedinta lor, iar in cazul cind acestia au reprezentanti - numele si adresa lor;
e) datele necesare cu privire la obiectul cererii, iar in cauzele penale si descrierea faptei.
ART. 7
Modul de rezolvare
1. In indeplinirea cererii de acordare a asistentei juridice institutia solicitata aplica normele legale ale statului sau. Institutia solicitata poate, la cerere, aplica normele procedurale ale Partii Contractante solicitante, dar numai in masura in care aplicarea acestora ar fi admisibila in raport cu legislatia statului sau.
2. Daca institutia solicitata nu este competenta sa indeplineasca cererea, ea o va transmite din oficiu institutiei competente, incunostintind totodata despre aceasta institutia solicitanta.
3. La cerere, institutia solicitata va comunica in timp util institutiei solicitante data si locul indeplinirii cererii de acordare a asistentei juridice.
4. Dupa indeplinirea cererii, institutia solicitata transmite institutiei solicitante actele respective. In cazul cind asistenta juridica nu a putut fi acordata, institutia solicitata va restitui actele institutiei solicitante, comunicindu-i totodata imprejurarile care au impiedicat-o sa indeplineasca cererea.
ART. 8
Forma actelor
Actele care se transmit pe baza acestui Tratat vor trebui sa fie semnate si prevazute cu sigiliul oficial.
ART. 9
Inviolabilitatea martorilor si expertilor
Martorul sau expertul care, fiind citat prin institutia Partii Contractante solicitate, se prezinta in fata institutiei Partii Contractante solicitante, nu poate, oricare ar fi cetatenia sa, sa fie tras la raspundere penala, arestat sau supus executarii unei pedepse penale, pe teritoriul acesteia, pentru infractiunea ce formeaza obiectul procesului pentru care a fost citat sau pentru o alta infractiune savirsita inainte de trecerea frontierei de stat.
Martorul sau expertul pierde aceasta garantie daca nu a parasit teritoriul Partii Contractante solicitante in termen de o saptamina din ziua cind institutia care l-a ascultat ii comunica ca prezenta sa nu mai este necesara. In acest termen nu se include timpul in care martorul sau expertul nu a putut parasi teritoriul Partii Contractante solicitante din motive independente de vointa sa.
ART. 10
Reguli privind inminarea actelor
1. Institutia solicitata inmineaza actele in conformitate cu dispozitiile legale ale statului sau, cu conditia ca aceste acte sa fie scrise in limba sa ori sa fie insotite de o traducere certificata. In caz contrar, institutia solicitata inmineaza actele destinatarului numai daca acesta este de acord sa le primeasca.
2. Certificarea traducerii se face de catre un traducator oficial, de institutia de la care emana cererea, sau de un traducator numit de aceasta potrivit dispozitiilor legale ori de catre reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al uneia din Partile Contractante.
3. Cererea de inminare trebuie sa contina adresa exacta a destinatarului si indicarea actelor ce urmeaza sa fie inminate.
4. Daca inminarea nu poate fi efectuata la adresa indicata in cerere, institutia solicitata va lua din proprie initiativa masurile necesare pentru stabilirea adresei; daca nu se poate stabili adresa, institutia solicitata va incunostinta despre aceasta institutia solicitanta si va astepta raspunsul.
ART. 11
Dovada de inminare
Dovada de inminare a actelor se intocmeste in conformitate cu regulile de inminare a actelor, in vigoare pe teritoriul Partii Contractante solicitate.
ART. 12
Inminarea de acte propriilor cetateni
Ambele Parti Contractante au dreptul sa inmineze, prin reprezentantele lor diplomatice sau oficiile consulare, acte propriilor lor cetateni, daca acestia accepta primirea.
ART. 13
Valabilitatea actelor
1. Actele care au fost intocmite sau certificate de un organ de stat sau de catre o persoana oficiala pe teritoriul uneia din Partile Contractante, in limitele competentei lor. In forma stabilita de lege si prevazute cu sigiliul oficial, sint valabile pe teritoriul celeilalte Parti Contractante fara vreo alta certificare. Aceasta este valabil si pentru semnaturile car sint legalizate conform prevederilor legale ale uneia din Partile Contractante.
2. Actele care pe teritoriul unei Parti Contractante se considera ca fiind acte oficiale, sint socotite si pe teritoriul celeilalte Parti Contractante ca avind forta probatorie a actelor oficiale.
ART. 14
Cheltuielile legate de acordarea asistentei juridice
1. Partea Contractanta solicitata nu va pretinde plata cheltuielilor ce se fac cu ocazia acordarii asistentei juridice. Partile Contractante suporta toate cheltuielile ocazionate de acordarea asistentei juridice pe teritoriul lor, inclusiv si pe acelea care au fost facute cu ocazia administrarii probelor.
2. Institutia solicitata comunica institutiei solicitante cuantumul acestor cheltuieli. Daca institutia solicitanta percepe aceste cheltuieli de la persoana obligata sa le plateasca, ele ramin Partii Contractante a carei institutie le-a perceput.
ART. 15
Refuzul asistentei juridice
Asistenta juridica poate fi refuzata daca acordarea ei ar putea aduce atingere ordinei social-economice a Partii Contractante solicitate.
ART. 16
Informatii privind probleme de drept
Ministerele de justitie si procuraturile generale ale celor doua Parti Contractante se informeaza reciproc, la cerere, asupra problemelor de drept.
PARTEA a II-a
DISPOZITII SPECIALE
CAP. 1
Asistenta juridica in cauzele civile si familiale
Sectiunea I
Cheltuieli de judecata
ART. 17
Scutirea de garantie procesuala
Cetatenii unei Parti Contractante, care se adreseaza instantelor judecatoresti ale celeilalte Parti Contractante, daca domiciliaza pe teritoriul uneia dintre Partile Contractante, nu pot fi obligati sa depuna cautiuni pentru motivul ca sint straini sau ca nu au domiciliul, resedinta sau sediul pe teritoriul Partii Contractante careia apartine instanta solicitata.
ART. 18
Scutirea de taxe si cheltuieli de judecata
Cetatenii uneia din Partile Contractante beneficiaza pe teritoriul celeilalte Parti Contractante de scutire de taxe si cheltuieli de judecata, precum si de asistenta judiciara gratuita, in aceeasi masura si in aceleasi conditii ca si cetatenii proprii. Scutirea de cheltuieli cuprinde toate actele procesuale, inclusiv cele privind executarea.
ART. 19
1. Adeverintele cu privire la starea unei persoane, precum si cele privind situatia familiala si materiala necesare pentru obtinerea scutirii de taxe si cheltuieli de judecata, se elibereaza de organul competent al Partii Contractante pe teritoriul careia domiciliaza sau are resedinta persoana care a facut cererea.
2. Daca persoana care a facut cererea nu are domiciliul sau resedinta pe teritoriul nici uneia dintre Partile Contractante, este suficienta adeverinta eliberata sau certificata de reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al statului sau.
3. Organul care urmeaza a se pronunta asupra cererii de scutire de taxe si cheltuieli de judecata poate cere date suplimentare.
ART. 20
Cetateanul unei Parti Contractante care voieste sa solicite organului competent al celeilalte Parti Contractante scutire de taxe si cheltuieli de judecata, precum si asistenta judiciara gratuita, se va adresa la institutia judiciara competenta de la domiciliul sau resedinta sa. Cererea de scutire de taxe si cheltuieli de judecata facuta in forma legala se va transmite, impreuna cu actele prevazute la punctul 1 al articolului 19, precum si cu alte acte prezentate de persoana solicitanta, institutiei judiciare a celeilalte Parti Contractante.
Sectiunea II
Statutul personal si dreptul familiei
ART. 21
Capacitatea persoanei
Capacitatea persoanei se stabileste potrivit legislatiei Partii Contractante al carei cetatean este persoana.
ART. 22
Incheierea casatoriei
1. Forma incheierii casatoriei este determinata de legea Partii Contractante pe al carei teritoriu se incheie casatoria.
2. Pentru casatoria care se incheie in fata unui reprezentant diplomatic sau consular imputernicit cu aceasta, forma incheierii casatoriei este determinata de legea tarii careia ii apartine reprezentantul diplomatic sau consular.
3. In ce priveste conditiile de fond cerute pentru incheierea casatoriei, fiecare dintre viitorii soti este supus legii acelei Parti Contractante al carei cetatean este.
ART. 23
Raporturile personale si patrimoniale ale sotilor
1. Raporturile personale si patrimoniale ale sotilor sint reglementate de legea Partii Contractante ai carei cetateni sint.
2. Daca unul din soti este cetatean al unei Parti Contractante iar celalalt sot - cetatean al celeilalte Parti Contractante - raporturile lor personale si patrimoniale se reglementeaza dupa legea acelei Parti Contractante pe al carei teritoriu ei isi au domiciliul comun.
3. Daca, in cazul prevazut in alineatul 2, unul din soti domiciliaza pe teritoriul uneia din Partile Contractante si celalalt pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, raporturile lor personale si patrimoniale se reglementeaza dupa legea Partii Contractante pe al carei teritoriu si-au avut ultimul domiciliu comun.
ART. 24
Divortul
1. Pentru divort, daca amindoi sotii au cetatenia unei Parti Contractante si domiciliaza la data introducerii actiunii de divort pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, va fi aplicabila legea Partii Contractante ai carei cetateni sint sotii. Competente sint instantele ambelor Parti Contractante.
2. In caz ca la data introducerii actiunii de divort, unul din soti este cetatean al uneia din Partile Contractante, iar celalalt sot este cetatean al celeilalte Parti Contractante si domiciliaza fie amindoi pe teritoriul aceleiasi Parti Contractante, fie unul pe teritoriul unei Parti Contractante si altul pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, sint competente pentru divort instantele ambelor Parti Contractante. Instanta care judeca aplica legea statului sau.
ART. 25
Raporturile juridice intre parinti si copii
In cauzele privind contestarea si tagaduirea, precum si stabilirea paternitatii si cele privind contestarea si stabilirea maternitatii, este aplicabila legea Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
ART. 26
Raporturile juridice dintre copil si parinti se stabilesc potrivit legii Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
ART. 27
1. Pentru rezolvarea cauzelor prevazute in articolele 25 si 26 sint competente instantele acelei Parti Contractante al carei cetatean este copilul.
2. Daca reclamantul si piritul domiciliaza pe teritoriul aceleiasi Parti Contractante, sint competente de asemenea, si instantele acestei Parti Contractante, cu respectarea dispozitiilor articolelor 25 si 26.
ART. 28
Declararea disparitiei sau mortii unei persoane si stabilirea datei mortii
1. Pentru declararea disparitiei, mortii sau stabilirea datei mortii unei persoane, este competenta institutia judiciara a Partii Contractante pe al carei teritoriu persoana disparuta sau decedata si-a avut ultimul ei domiciliu.
2. Institutia judiciara a fiecarei Parti Contractante este competenta sa declare disparitia sau moartea ori stabilirea datei mortii propriilor ei cetateni care si-au avut ultimul domiciliu pe teritoriul celeilalte Parti, in urmatoarele conditii:
a) daca declararea disparitiei sau mortii ori stabilirea datei mortii este ceruta de o persoana care vrea sa valorifice un drept succesoral sau un drept izvorind din raporturile patrimoniale dintre soti avind ca obiect un imobil al disparutului sau decedatului, situat pe teritoriul Partii Contractante al carei cetatean a fost disparutul sau decedatul;
b) daca declararea disparitiei sau a mortii ori stabilirea datei mortii este ceruta de sot sau sotie care, la data introducerii cererii, domiciliaza pe teritoriul Partii Contractante al carei cetatean a fost disparutul sau decedatul.
3. La examinarea cauzelor de declarare a disparitiei, a mortii, precum si de stabilire a datei mortii, institutiile judiciare ale Partilor Contractante aplica legile statului lor.
Tutela si curatela
ART. 29
1. In cauzele de tutela si curatela privind cetatenii Partilor Contractante, sint competente, in masura in care prezentul Tratat nu prevede altfel, institutiile Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia urmeaza sa i se instituie tutela sau curatela.
2. Cazurile si conditiile pentru instituirea ori desfiintarea tutelei sau curatelei, se reglementeaza de legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia urmeaza sa i se instituie tutela sau curatela.
3. Raporturile juridice dintre tutor sau curator si persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela, se stabilesc potrivit legii Partii Contractante careia ii apartine institutia care a instituit tutela sau curatela.
4. In ceea ce priveste obligatia de acceptare a tutelei sau curatelei, se aplica legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana ce urmeaza a deveni tutor sau curator.
ART. 30
1. In cazul cind urmeaza sa se ia masuri privind tutela sau curatela pentru ocrotirea intereselor cetateanului unei Parti Contractante al carui domiciliu, resedinta sau bunuri se afla pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, institutia acestei Parti Contractante instiinteaza de indata institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 29.
2. In cazurile care nu comporta aminare, institutia celeilalte Parti Contractante poate lua singura masuri in conformitate cu legea sa, dar este obligata sa informeze de indata institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 29. Masurile luate isi pastreaza valabilitatea pina cind aceasta institutie nu a luat o alta hotarire.
ART. 31
1. Institutia competenta conform alineatului 1 al articolului 29, poate transmite competenta privind tutela sau curatela institutiei celeilalte Parti Contractante, atunci cind persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela are domiciliul, resedinta sau bunurile pe teritoriul acestei Parti Contractante. Competenta se considera transmisa, atunci cind institutia careia ii este adresata cererea, accepta preluarea acestei competente si informeaza despre aceasta institutia de la care provine cererea.
2. Institutia care, conform alineatului 1, a acceptat preluarea competentei, exercita tutela sau curatela in conformitate cu legea statului sau. Totusi, in problema capacitatii de folosinta sau a capacitatii de exercitiu ea va aplica legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela. Ea nu are dreptul sa adopte hotariri in probleme privitoare la statutul personal al acesteia.
ART. 32
Infierea
1. Infierea, precum si desfacerea, constatarea nulitatii sau anularea infierii se face potrivit legislatiei Partii Contractante al carei cetatean este infietorul in momentul infierii, desfacerii, constatarii nulitatii sau anularii infierii.
2. In cazul cind persoana ce urmeaza a se infia este cetatean al celeilalte Parti Contractante, pentru infiere se va lua, dupa caz, incuviintarea acelei Parti Contractante, parerea sau consimtamintul celui care urmeaza a se infia, consimtamintul reprezentantului sau legal ori al autoritatii tutelare sau al altor persoane sau institutii, daca acestea sint cerute de legea Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
3. In cazul cind persoana ce se infiaza de catre soti, dintre care unul este cetatean al unei Parti Contractante iar altul al celeilalte Parti Contractante, infierea, desfacerea, constatarea nulitatii sau anularea infierii se face in conformitate cu legea ambelor Parti Contractante.
4. In cauzele de infiere, desfacere, constatare a nulitatii sau anularea infierii, este competenta institutia Partii Contractante al carei cetatean este infietorul in momentul infierii, desfacerii, constatarii nulitatii sau anularii ei. In cazul prevazut in alineatul 3, este competenta institutia acelei Parti Contractante pe teritoriul careia sotii au sau au avut domiciliul comun.
Sectiunea III
Transmiterea actelor de stare civila si a altor acte
ART. 33
1. Fiecare Parte Contractanta transmite, la cerere, celeilalte Parti Contractante, prin organele centrale certificatele de stare civila, actele de studii si de stagiu in munca ale cetatenilor celeilalte Parti Contractante.
In cerere vor fi indicate datele necesare. Actele vor fi intocmite in limba Partii Contractante solicitate si se vor transmite in mod gratuit.
2. Transmiterea altor acte privind drepturile si interesele personale ale cetatenilor celeilalte Parti Contractante se face la cerere, pe cale diplomatica.
Sectiunea IV
Dispozitii cu privire la succesiuni
ART. 34
Principiul egalitatii
1. Cetatenii unei Parti Contractante sint egali cu cetatenii celeilalte Parti Contractante, care domiciliaza pe teritoriul acesteia, in ce priveste capacitatea de a intocmi sau revoca un testament cu privire la bunurile care se gasesc si drepturile ce urmeaza a fi realizate pe teritoriul acestei Parti Contractante, precum si in ce priveste capacitatea de a dobindi prin mostenire sau legat astfel de bunuri si drepturi. Bunurile si drepturile se transmit acestora in conditiile stabilite pentru cetatenii proprii care domiciliaza pe teritoriul acestei Parti Contractante.
ART. 35
Dreptul succesoral
1. Succesiunea bunurilor mobile se reglementeaza de legea acelei Parti Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii.
2. Succesiunea bunurilor imobile se reglementeaza de legea acelei Parti Contractante pe teritoriul careia se afla bunurile.
ART. 36
Bunuri succesorale vacante
Bunurile mobile succesorale vacante revin statului al carui cetatean a fost defunctul in momentul mortii, iar bunurile imobile succesorale vacante revin statului pe teritoriul caruia se afla.
ART. 37
Testamentul
1. In privinta capacitatii de a testa si de a revoca testamentul, precum si in privinta consecintelor juridice ale viciilor de vointa, se va aplica legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul la data intocmirii sau revocarii testamentului.
2. Forma intocmirii si revocarii unui testament este aceea prevazuta de legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul sau de legea Partii Contractante pe teritoriul careia aceste acte au fost facute.
ART. 38
Competenta in cauzele de succesiune
1. Cauzele succesorale privind bunuri mobile, cu exceptia prevazuta la alineatul 4 al prezentului articol, sint de competenta institutiilor Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii.
2. Cauzele succesorale privind bunurile imobile sint de competenta institutiilor Partii Contractante pe teritoriul careia se afla aceste bunuri.
3. Dispozitiile alineatelor 1 si 2 se vor aplica in mod corespunzator si litigiilor care se nasc in legatura cu dreptul de succesiune.
4. Daca toate bunurile mobile succesorale ramase de la cetateanul uneia din Partile Contractante sint situate pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, la cererea oricarui succesor si numai daca toti succesorii sint de acord, competenta revine institutiei acestei Parti Contractante.
ART. 39
Comunicarea cazurilor de deces
1. In cazul cind cetateanul unei Parti Contractante moare pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, institutia competenta va instiinta de indata reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante despre deces, comunicind tot ceea ce cunoaste despre succesori, despre domiciliul sau resedinta lor, despre masa succesorala si valoarea succesiunii, precum si despre actele sau dispozitiile testamentare ale defunctului.
2. Daca reprezentanta diplomatica sau oficiul consular detine date cu privire la un deces in conditiile alineatului 1, va comunica aceasta institutiei competente pentru a lua masurile necesare de conservare a succesiunii.
ART. 40
Drepturile reprezentantelor diplomatice sau oficiilor consulare in cauzele succesorale
1. In toate cauzele succesorale de pe teritoriul unei Parti Contractante, reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante are dreptul sa reprezinte in fata oricarei institutii pe cetatenii proprii, fara sa fie necesar un mandat special, daca acestia lipsesc si nu si-au desemnat un mandatar.
2. Daca cetateanul unei Parti Contractante moare in timpul calatoriei pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, unde nu a avut domiciliul sau resedinta, obiectele pe care le-a avut asupra sa se pun la dispozitia reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul, fara vreo alta procedura.
ART. 41
Deschiderea testamentului
Deschiderea testamentului este in caderea institutiei competente a Partii Contractante pe teritoriul careia se afla testamentul. Copia certificata a testamentului si procesul-verbal referitor la starea si continutul testamentului si, in functie de imprejurari, copia certificata a procesului-verbal de deschidere a testamentului, precum si originalul testamentului, daca se cere si este posibil, se trimit institutiei competente a celeilalte Parti Contractante, daca defunctul a fost cetatean al acesteia sau daca o institutie a acestei Parti Contractante este competenta sa efectueze procedura succesorala.
ART. 42
Masuri de conservare a succesiunii
1. Institutiile fiecarei Parti Contractante vor lua, potrivit legii lor, masurile necesare pentru conservarea sau administrarea bunurilor succesorale ramase pe teritoriul lor in urma decesului unui cetatean al celeilalte Parti Contractante.
2. Ele informeaza fara intirziere reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante despre masurile luate conform alineatului 1; reprezentanta diplomatica sau oficiul consular pot participa la realizarea acestor masuri. La propunerea reprezentantei diplomatice sau oficiului consular, masurile luate conform alineatului 1 vor putea fi schimbate sau anulate, iar cele ce urmeaza a fi luate, sa fie aminate.
3. Institutia Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul si care este competenta potrivit articolului 38 alineatul 1, va putea cere ridicarea masurilor luate conform alineatului 1.
ART. 43
Transmiterea succesiunii
In cazul cind, dupa terminarea procedurii succesorale pe teritoriul unei Parti Contractante, bunurile succesorale mobile sau sumele realizate din vinzarea bunurilor succesorale mobile ori imobile, vor trebui sa fie predate succesorilor al caror domiciliu sau resedinta se afla pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, bunurile succesorale sau sumele realizate din vinzarea lor se predau reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al acestei Parti Contractante, daca:
a) institutia competenta a incunostintat, daca aceasta se prevede in legea Partii Contractante unde se gasesc bunurile succesorale, pe creditorii defunctului ca acestia sa-si formuleze pretentiile lor in termen de sase luni;
b) toate impozitele si taxele succesorale si toate pretentiile formulate au fost platite sau asigurate;
c) institutiile competente au dat aprobarea pentru exportul obiectelor succesorale sau transferarea sumelor de bani rezultate in urma vinzarii lor.
Sectiunea V
Recunoasterea si executarea hotaririlor de natura nepatrimoniala
ART. 44
1. Hotaririle definitive de natura nepatrimoniala ale instantelor judecatoresti si organelor de tutela si curatela ale uneia din Partile Contractante, produc efecte juridice pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, fara nici o procedura, daca nici o instanta judecatoreasca sau organ de tutela sau curatela ale acestei Parti Contractante nu a dat o hotarire definitiva anterioara cu putere de lucru judecat, sau daca nu are competenta exclusiva in baza prezentului Tratat.
Recunoasterea si executarea hotaririlor patrimoniale
ART. 45
Ambele Parti Contractante recunosc si vor incuviinta sa se execute pe teritoriul lor, potrivit dispozitiilor ce urmeaza:
a) hotaririle definitive de natura patrimoniala, in cauzele civile si familiale, date pe teritoriul celeilalte Parti Contractante;
b) hotaririle judecatoresti definitive date pe teritoriul celeilalte Parti Contractante in cauzele penale, privind repararea pagubelor.
ART. 46
1. Incuviintarea executarii se face la cerere si este de competenta instantelor Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa se faca executarea.
2. Cererea de incuviintare a executarii se depune la tribunalul care s-a pronuntat in prima instanta in cauza respectiva. Aceasta cerere va fi transmisa instantei competente sa incuviinteze executarea. Cererea va putea fi depusa si direct la aceasta din urma instanta.
ART. 47
1. La cererea de incuviintare a executarii se va anexa:
a) textul complet al hotaririi, precum si o adeverinta ca hotarirea a ramas definitiva, daca aceasta nu rezulta din hotarire;
b) actele originale sau copii certificate ale actelor, din care sa rezulte ca persoanei obligate prin hotarire, care nu a luat parte la proces, i s-a inminat, la timp si in forma cuvenita, citatia sau orice alta comunicare prevazuta de lege in legatura cu intentarea actiunii;
c) traducerea certificata a cererii si a actelor indicate la punctele "a" si "b".
2. Odata cu cererea de incuviintare a executarii poate fi facuta si cererea de executare.
ART. 48
1. Procedura incuviintarii executarii si executarea se efectueaza potrivit legii Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa fie executata hotarirea.
2. Orice obiectiune cu privire la incuviintarea executarii se va rezolva de instanta care a incuviintat executarea, iar cele privitoare la executare, de catre instanta in circumscriptia careia se face executarea.
ART. 49
Refuzul recunoasterii si executarii hotaririlor
Recunoasterea unei hotariri sau incuviintarea executarii poate fi refuzata:
a) daca persoana obligata prin hotarire nu a participat la proces ca urmare a imprejurarii ca ei sau reprezentantului sau nu i-a fost inminata, in modul prevazut de lege si la timp, citatia sau orice alta comunicare prevazuta de lege in legatura cu intentarea actiunii ori in cazul in care citarea s-a facut prin afisare;
b) daca hotarirea judecatoreasca este in contradictie cu o hotarire definitiva data anterior intre aceleasi parti, avind acelasi obiect si pentru acelasi temei, de catre o instanta a Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa fie recunoscuta hotarirea sau efectuata executarea. Aceasta dispozitie nu se aplica daca, potrivit legii instantei care decide asupra cererii, hotarirea anterioara poate fi modificata sau inlocuita printr-o alta hotarire, datorita schimbarii imprejurarilor care au stat la baza ei.
ART. 50
1. Dispozitiile art. 44-49 se aplica si tranzactiilor incheiate in fata instantelor judecatoresti.
2. Dispozitiile art. 44-49 se aplica si hotaririlor si tranzactiilor pronuntate sau incheiate in fata instantelor judecatoresti, inainte de intrarea in vigoare a prezentului Tratat.
Executarea cheltuielilor de judecata
ART. 51
1. Daca una din partile in proces, scutita de cautiune conform art. 19, este obligata, printr-o hotarire definitiva, sa plateasca celeilalte parti cheltuieli de judecata, instanta competenta de pe teritoriul celeilalte Parti Contractante incuviinteaza, la cerere, gratuit, executarea acestor cheltuieli.
2. Prin cheltuieli de judecata se inteleg si cheltuielile ocazionate de liberarea adeverintelor, precum si de traducerea sau certificarea actelor prevazute in articolul 52 alin. 2 si art. 53 alin. 2.
ART. 52
1. Instanta care incuviinteaza executarea hotaririi se limiteaza numai la verificarea imprejurarii daca hotarirea este definitiva.
2. La cererea de incuviintare a executarii se anexeaza o copie certificata de pe hotarirea privitoare la cheltuieli, o adeverinta din care sa rezulte ca hotarirea este definitiva, precum si traducerile certificate ale acestor acte.
ART. 53
1. In ce priveste urmarirea cheltuielilor de judecata avansate de stat, instanta Partii Contractante pe al carei teritoriu s-a nascut obligatia de plata va cere instantei competente a celeilalte Parti Contractante sa urmareasca incasarea acestor cheltuieli.
Aceasta din urma instanta efectueaza executarea si pune la dispozitie suma incasata, reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al celeilalte Parti Contractante.
2. La cerere se va atasa o copie de pe hotarirea prin care se stabileste cuantumul cheltuielilor de judecata, o adeverinta ca hotarirea a ramas definitiva si o traducere certificata a acestor acte.
ART. 54
Predarea obiectelor
Predarea obiectelor sau remiterea sumelor de bani catre un creditor care are domiciliul pe teritoriul celeilalte Parti Contractante se face in conformitate cu prevederile legale in vigoare pentru exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani.
ART. 55
Cheltuieli de executare
In ceea ce priveste cheltuielile de executare se aplica legea Partii Contractante pe teritoriul careia se executa hotarirea.
CAP. 2
Asistenta juridica in cauzele penale
ART. 56
Obligatia de extradare
1. Partile Contractante se obliga sa-si extradeze reciproc, la cerere, in conditiile prezentului Tratat, persoane aflate pe teritoriul lor, in vederea urmaririi penale, judecarii sau executarii pedepsei.
2. Extradarea se admite numai pentru infractiunile a caror savirsire atrage, potrivit legilor ambelor Parti Contractante, o pedeapsa mai mare decit un an privatiune de libertate sau o pedeapsa mai grea (denumite mai departe "infractiuni care atrag extradarea") si pentru executarea hotaririlor definitive prin care s-a pronuntat o astfel de pedeapsa.
ART. 57
Refuzarea extradarii
Extradarea nu are loc, daca:
a) persoana a carei extradare se cere este cetatean al Partii Contractante solicitate;
b) infractiunea a fost savirsita pe teritoriul Partii Contractante solicitate;
c) potrivit legii Partii Contractante solicitate actiunea penala nu poate fi exercitata sau hotarirea nu poate fi executata ca urmare a implinirii termenului de prescriptie sau pentru un alt temei legal;
d) persoana a carei extradare se cere a fost judecata definitiv pentru aceeasi infractiune sau daca in cauza s-a dat o hotarire sau o ordonanta de incetare a procesului penal pe teritoriul Partii Contractante solicitate;
e) potrivit legii ambelor Parti Contractante actiunea penala nu poate fi pusa in miscare decit la plingerea prealabila a partii vatamate.
ART. 58
Obligatia de a porni actiune penala
1. Fiecare Parte Contractanta se obliga ca la cererea celeilalte Parti Contractante, sa porneasca, in conformitate cu propria sa lege, actiunea penala impotriva unui cetatean al sau cind el a savirsit pe teritoriul celeilalte Parti Contractante o infractiune care atrage extradarea.
2. La cerere se anexeaza o informare cuprinzind date despre infractiune si toate probele existente cu privire la savirsirea infractiunii.
3. Partea Contractanta solicitata este obligata sa informeze Partea Contractanta solicitanta despre rezultatul procesului penal. Daca s-a dat o hotarire penala se va anexa si o copie dupa aceasta hotarire.
ART. 59
Modul de legatura
In problemele extradarii, ministrii justitiei si procurorii generali ai celor doua Parti Contractante comunica direct intre ei.
ART. 60
Actele care se anexeaza la cererea de extradare
La cererea de extradare se anexeaza:
a) copia certificata a mandatului de arestare, iar la cererea de extradare pentru executarea pedepsei - copia certificata a hotaririi ramase definitive; aceste acte vor trebui sa cuprinda date asupra infractiunii comise, asupra locului si timpului savirsirii infractiunii, precum si calificarea ei juridica; daca prin infractiune s-au produs pagube materiale, se va indica cuantumul stabilit sau probabil al acestora;
b) textul de lege al Partii Contractante solicitante in care se incadreaza infractiunea;
c) in masura in care este posibil, date privind cetatenia persoanei a carei extradare se cere, acte si informatii despre domiciliul sau resedinta sa, date cu privire la persoana, precum si descrierea fizionomiei, fotografii si amprente digitale.
ART. 61
Date suplimentare
1. In cazul cind sint indoieli cu privire la savirsirea infractiunii care atrage extradarea sau daca cererea de extradare nu contine toate datele necesare, Partea Contractanta solicitata poate sa ceara date suplimentare, stabilind in acest scop un termen de doua luni; acest termen poate fi prelungit, daca este necesar, la cererea Partii Contractante solicitante.
2. Daca Partea Contractanta solicitanta nu prezinta in termenul stabilit datele suplimentare, Partea Contractanta solicitata poate elibera persoana arestata.
Arestarea in vederea extradarii
ART. 62
Dupa primirea cererii de extradare, Partea Contractanta solicitata va lua neintirziat masuri pentru arestarea persoanei a carei extradare se cere.
ART. 63
1. Arestarea unei persoane poate avea loc si inainte de primirea cererii de extradare, daca s-a primit o interventie in acest sens de la Partea Contractanta solicitanta. Interventia va mentiona mandatul de arestare sau hotarirea definitiva data impotriva acelei persoane, indicind ca cererea de extradare va fi trimisa ulterior. Interventia de arestare, inainte de primirea cererii de extradare, poate fi facuta prin posta, telegraf, telefon sau radio.
2. O persoana poate fi arestata fara interventia prevazuta in alineatul 1, daca exista temeiuri suficiente ca ea a savirsit pe teritoriul celeilalte Parti Contractante o infractiune care atrage extradarea.
3. Despre arestarea facuta potrivit alineatelor 1 si 2, va fi instiintata neintirziat cealalta Parte Contractanta.
ART. 64
Persoana arestata conform articolului 63 va fi eliberata daca in termen de o luna din ziua cind s-a expediat comunicarea despre arestare nu se primeste cererea de extradare.
ART. 65
Aminarea extradarii
Daca persoana a carei extradare se cere este implicata intr-un proces penal in curs sau daca a fost condamnata pentru o alta infractiune pe teritoriul Partii Contractante solicitate, extradarea poate fi aminata pina la sfirsitul procesului penal, pina la executarea completa a pedepsei pronuntate de instanta sau pina la eliberarea inainte de expirarea duratei acesteia.
ART. 66
Extradarea temporara
1. Daca aminarea extradarii prevazuta in articolul 65 ar putea atrage dupa sine implinirea termenului de prescriptie a actiunii penale sau ar putea aduce prejudicii serioase pentru stabilirea faptelor, persoana a carei extradare s-a cerut poate sa fie extradata temporar pe baza unei cereri motivate.
2. Persoana extradata temporar va fi inapoiata dupa efectuarea actelor procesuale pentru care a fost extradata.
ART. 67
Cereri de extradare din partea mai multor state
Daca se primesc cereri de extradare din partea mai multor state, Partea Contractanta solicitata hotaraste carui stat se va face extradarea.
ART. 68
Limitele actiunii penale privind persoana extradata
1. Fara acordul Partii Contractante solicitate, persoana extradata nu poate fi trasa la raspundere penala, supusa executarii pedepsei sau extradata unui al treilea stat, pentru o infractiune savirsita inaintea extradarii si pentru care nu s-a facut extradarea.
2. Acordul nu este necesar daca persoana extradata, care nu este cetatean al Partii Contractante pe al carei teritoriu se afla, nu paraseste teritoriul acestei Parti Contractante in termen de o luna de la sfirsitul procesului penal, iar in cazul condamnarii, de la executarea pedepsei sau stingerea executarii ei ori daca el se reintoarce pe teritoriul acesteia. in acest termen nu se socoteste timpul in cursul caruia persoana extradata nu a putut parasi teritoriul Partii Contractante solicitante din motive independente de vointa sa.
ART. 69
Predarea
Partea Contractanta solicitata este obligata sa comunice Partii Contractante solicitante locul si data predarii. Daca Partea Contractanta solicitanta nu ia in primire persoana ce urmeaza a fi extradata, in termen de 15 zile de la data stabilita pentru predare, aceasta persoana va fi pusa in libertate.
ART. 70
Repetarea extradarii
Daca persoana extradata se sustrage de la urmarirea penala, de la judecata ori de la executarea pedepsei si se intoarce pe teritoriul Partii Contractante solicitate, in cazul unei noi cereri, ea va fi extradata fara a mai fi necesara prezentarea actelor prevazute in articolele 60 si 61.
ART. 71
Informatii cu privire la rezuLtatele procesului penal
Partile Contractante isi comunica reciproc informatii cu privire la rezultatul procesului penal pornit impotriva persoanelor extradate. Daca impotriva acestor persoane a fost pronuntata o hotarire definitiva, se va transmite si copia hotaririi.
ART. 72
Tranzitarea
1. Fiecare Parte Contractanta autoriza, la cerere, transportul pe teritoriul sau a persoanelor extradate celeilalte Parti Contractante de catre un al treilea stat.
2. Cererea pentru autorizarea unui astfel de transport se inainteaza si se rezolva dupa aceleasi reguli ca si cererea de extradare.
3. Partile Contractante nu sint obligate sa autorizeze tranzitarea persoanelor a caror extradare nu poate avea loc potrivit prezentului Tratat.
ART. 73
Transportul provizoriu al persoanelor arestate
1. In cazul cind este necesara audierea ca martori a unor persoane care se gasesc arestate pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, organele, prevazute in articolul 59, ale acestei Parti Contractante pot dispune transportarea lor pe teritoriul Partii Contractante solicitante, cu conditia ca aceste persoane sa fie mentinute in stare de arest si sa fie inapoiate in cel mai scurt timp dupa audiere.
2. In cazul cind este necesara audierea ca martori a unor persoane care se gasesc arestate intr-un al treilea stat, organele Partii Contractante solicitate, prevazute in articolul 59, autoriza transportul, dus si intors, al acestor persoane pe teritoriul statului lor, cu respectarea prevederilor articolului 9.
ART. 74
Transmiterea obiectelor
1. Partile Contractante se obliga sa-si trimita reciproc:
a) obiectele sau sumele de bani, care au fost procurate prin infractiunea care a atras extradarea, cu respectarea dispozitiilor legale privind exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani;
b) obiectele care pot avea importanta ca probe in cauza penala; aceste obiecte se transmit si in cazul cind extradarea infractorului nu poate fi facuta din cauza mortii lui, sustragerii sau din alte imprejurari.
2. Daca obiectele cerute sint necesare Partii Contractante solicitate ca probe intr-o cauza penala, transmiterea lor poate fi aminata pina la terminarea procesului in cauza.
3. Drepturile tertilor asupra obiectelor transmise ramin neatinse. Obiectele asupra carora exista asemenea drepturi trebuie restituite Partii Contractante solicitate dupa terminarea procedurii, pentru a fi restituite celui indreptatit.
ART. 75
Comunicarea hotaririlor de condamnare
Partile Contractante isi comunica trimestrial, date privind hotaririle definitive pronuntate de instantele unei Parti Contractante impotriva cetatenilor celeilalte Parti Contractante, transmitind totodata amprentele digitale existente ale condamnatilor.
ART. 76
Informatii asupra antecedentelor penale
La cererea instantelor judecatoresti sau a procuraturilor celeilalte Parti Contractante se vor da gratuit informatii asupra antecedentelor penale ale persoanelor urmarite sau supuse judecatii pe teritoriul acelei Parti Contractante.
PARTEA a III-a
DISPOZITII FINALE
ART. 77
Prezentul Tratat este supus ratificarii. Schimbul instrumentelor de ratificare se va efectua la Bucuresti in timpul cel mai apropiat.
ART. 78
Tratatul intra in vigoare dupa 30 de zile de la schimbul instrumentelor de ratificare. Durata Tratatului este de 5 ani din ziua intrarii in vigoare.
Daca nici una din Partile Contractante nu denunta Tratatul cu cel putin 6 luni inainte de expirarea termenului de cinci ani, valabilitatea lui se prelungeste, de fiecare data, pentru alti cinci ani.
ART. 79
Odata cu intrarea in vigoare a prezentului Tratat isi inceteaza valabilitatea:
a) Conventia judiciara intre Romania si Bulgaria incheiata la Bucuresti, la 19 aprilie 1924;
b) Conventia de extradare intre Romania si Bulgaria incheiata la Bucuresti, la 19 aprilie 1924.
Prezentul Tratat s-a intocmit, in doua exemplare, fiecare in limbile romana si bulgara, ambele texte avind aceeasi valabilitate.
Drept care imputernicitii ambelor Parti Contractante au semnat prezentul Tratat si au aplicat sigiliile.
Facut la Sofia in ziua de 3 decembrie 1958.
--------------

ART. 1
Institutiile artistice de spectacole se organizeaza si functioneaza in scopul educarii si culturalizarii maselor.
ART. 2
Institutiile artistice de spectacole pot fi institutii de stat sau ale organizatiilor obstesti.
Institutiile artistice de spectacole se infiinteaza:
a) prin Hotarire a Consiliului de Ministri la propunerea Ministerului Invatamintului si Culturii, daca sint institutii de stat;
b) prin actul organelor centrale ale organizatiilor obstesti, cu prealabila autorizare a Ministerului Invatamintului si Culturii, daca apartin organizatiilor obstesti.
ART. 3
Institutiile artistice de spectacole sint persoane juridice in conditiile legii. Ele se inregistreaza la Ministerul Invatamintului si Culturii.
ART. 4
Orientarea generala cu caracter ideologic-artistic a institutiilor artistice de spectacole se realizeaza de catre Ministerul Invatamintului si Culturii.
In problemele de specialitate sau de ordin tehnic, Ministerul Invatamintului si Culturii da instructiuni si dispozitii normative obligatorii pentru toate institutiile artistice de spectacole, indiferent de subordonarea acestora si controleaza aplicarea lor.
ART. 5
Institutiile artistice de spectacole sint indrumate si controlate, in functie de subordonarea lor:
a) de catre Ministerul Invatamintului si Culturii ori de catre alte organe centrale ale administratiei de stat sau de catre organizatii obstesti centrale;
b) de catre sfaturile populare.
Subordonarea se stabileste prin hotarirea sau actul organelor prevazute la art. 2 alin. 2. Ea se poate modifica prin dispozitia organului in subordonarea caruia se afla institutia artistica de spectacole, data cu acordul Ministrului Invatamintului si Culturii.
ART. 6
Contractele de munca privind angajatii din institutiile artistice de spectacole se pot incheia:
a) pe durata determinata pina la doi ani sau pentru o stagiune, iar pentru absolventii institutiilor de invatamint artistic repartizati, pe durata de trei ani;
b) pe durata nedeterminata;
c) pentru realizarea unui anumit spectacol sau turneu.
Angajatii din institutiile artistice de spectacole ale caror contracte sint incheiate conform prevederilor literelor a si c de mai sus se bucura de aceleasi drepturi si au aceleasi obligatii ca si angajatii pe durata nedeterminata.
Vechimea in munca a angajatilor din institutiile artistice de spectacole se considera neintrerupta si in cazul in care si-au intrerupt munca din cauza expirarii contractului daca in termen de 90 de zile se incadreaza intr-o alta munca.
ART. 7
Transferarea la cererea angajatului sau desfacerea contractului de munca de catre acesta se poate face pentru personalul artistic, numai in intervalul dintre stagiuni, in afara de cazul in care exista acordul institutiilor artistice de spectacole.
In cazul desfacerii contractului de munca de catre angajat cu incalcarea prevederilor alineatului precedent, acesta va fi obligat sa despagubeasca institutia artistica de spectacole de daunele suferite prin aceasta, in conditiile prevazute de Codul Muncii.
ART. 8
Contractele de munca ale angajatilor care fac parte din personalul artistic inceteaza prin pensionare.
Personalul artistic pensionat poate fi angajat in conditiile art. 6 lit. a sau c.
ART. 9
Normele privitoare la organizarea si functionarea institutiilor artistice de spectacole si la conditiile de angajare a personalului din aceste institutii se vor stabili prin Hotarirea Consiliului de Ministri.
ART. 10
Legea nr. 265 din 18 iulie 1947 pentru organizarea teatrelor, operelor si filarmonicilor de stat, precum si pentru regimul spectacolelor publice, ca si orice alte dispozitii contrare prezentului decret se abroga.
Prin derogare de la dispozitiile alineatului precedent, prevederile art. 252 din legea sus mentionata se mentin in vigoare.
-------------

ART. 1
Se gratiaza in intregime pedepsele privative de libertate, ramase definitive, pronuntate de instante pentru infractiunile prevazute de:
a) Codul penal in art. 242 alin. 1, 243, 244, 245 alin. 1, 248, 263, 266, 268^9 si 268^13, art. 283, 284 si 285 in masura in care se refera la infractiuni prevazute prin decretul de fata, art. 299, 308, 309, 310, 311, 312, 313, 314, 327 bis, 357, 368^1 alin. 1 si 2, 368^3, 368^4, 375 alin. 1, 377, 377^1, 378, 384, 423, 429, 443, 444, 445, 446, 449, 453, 455, 459, 470, 471 si 472, art. 476 si 477 in masura in care se refera la art. 470-472 inclusiv, art. 478, 489, 492, 494, 495, 496, 497, 498, 499, 501, 502, 503, 508, 511, 512, 513, 523, 526, 527, 537, 538, 539 alin. 1, 543, 543^1, 544 pct. 2, 548, 551, 555^1, 556, 557, 558, 559, 576, 577, 578^2 si 578^5.
b) Codul Justitiei Militare in art. 497 pct. 3, 499 alin. 1 si 2, 512, 513 alin. 2, 514, 515 si 554 pct. 2 si 3.
ART. 2
Se gratiaza de asemenea in intregime pedepsele de orice fel, ramase definitive, pronuntate de instante pentru infractiunile prevazute in Codul silvic, precum si pedepsele privative de libertate, ramase definitive, pronuntate de instante pentru infractiunile prevazute in art. 268^7 alin. 2 si 268^11 Cod penal.
ART. 3
Se mai gratiaza in intregime pedepsele privative de libertate, ramase definitive, pronuntate de instante pe baza dispozitiilor din orice alte legi speciale daca pedeapsa prevazuta de lege pentru infractiunea savirsita nu este mai mare de 3 ani inchisoare corectionala.
ART. 4
Gratierea prevazuta in articolele precedente are ca efect si stingerea pedepselor complimentare.
ART. 5
Procesul penal nu va mai fi pornit, iar daca a fost pornit inceteaza pentru infractiunile prevazute in art. 1-3 inclusiv si savirsite pina la data publicarii prezentului decret.
ART. 6
Dispozitiile cuprinse in prezentul decret nu se aplica celor aflati in stare de recidiva.
De asemenea, nu se aplica dispozitiile cuprinse in art. 1 si 3, precum si in art. 5 in masura in care se refera la infractiunile prevazute in art. 1 si 3, in cazul in care, prin infractiunea savirsita, s-a cauzat o paguba avutului obstesc.
ART. 7
Se gratiaza in intregime pedepsele privative de libertate, ramase definitive, pina la 5 ani inclusiv, pronuntate de instante, daca la data publicarii prezentului decret cei condamnati au virsta de 60 de ani sau mai mult, ori sint femei gravide sau cu copii pina la 3 ani, sau sint minori.
Procesul penal nu va mai fi pornit, iar daca a fost pornit inceteaza, pentru infractiunile savirsite pina la data publicarii prezentului decret, de catre cei aratati in alineatul precedent, daca pentru infractiunea savirsita legea nu prevede o pedeapsa mai mare de 5 ani.
Se excepteaza de la dispozitiile prezentului articol cei aflati in stare de recidiva, infractiunile contra securitatii statului, cele prin care s-a cauzat o paguba avutului obstesc, precum si cele prevazute in art. 472-477 inclusiv, 483, 484, 491, 507, 537 si 541 din Codul Justitiei Militare.
-------------

Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane decreteaza:
ARTICOL UNIC
Se ratifica Tratatul dintre Republica Populara Romana si Republica Populara Ungara privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale, semnat la Bucuresti la 7 octombrie 1958.
TRATAT
intre Republica Populara Romana si Republica Populara Ungara privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale
Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane si Prezidiul Republicii Populare Ungare,
in dorinta de a intari si mai mult legaturile fratesti dintre cele doua tari si popoarele lor si a dezvolta colaborarea in domeniul relatiilor juridice, au hotarit sa incheie un Tratat privind asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale si au numit in acest scop plenipotentiarii lor:
Prezidiul Marii Adunari Nationale a Republicii Populare Romane pe Rudolf Rosman, Adjunct al Ministrului Justitiei,
Prezidiul Republicii Populare Ungare de Dr. Reczel Laslo, Prim Loctiitor al Ministrului Justitiei,
care, dupa schimbul deplinelor puteri, gasite in buna si cuvenita forma, au convenit asupra celor ce urmeaza:
PARTEA I
DISPOZITII GENERALE
ART. 1
Ocrotirea juridica
1. Cetatenii unei Parti Contractante si persoanele juridice infiintate pe baza prevederilor legale ale acesteia (denumite in cele ce urmeaza "cetateni"), se bucura pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, in ce priveste drepturile lor personale si patrimoniale, de aceeasi ocrotire juridica ca si cetatenii proprii.
2. Cetatenii unei Parti Contractante au dreptul sa se adreseze liber si nestinjenit instantelor judecatoresti, procuraturii, notariatelor de stat (denumite in cele ce urmeaza "institutii judiciare"), precum si altor institutii ale celeilalte Parti Contractante, in competenta carora intra probleme de drept civil, familial si penal, pot sa-si sustina interesele in fata acestora, sa faca cereri si sa introduca actiuni in aceleasi conditii ca si cetatenii acesteia.
ART. 2
Acordarea asistentei juridice
1. Institutiile judiciare ale ambelor Parti Contractante isi acorda reciproc asistenta juridica in cauzele civile, familiale si penale.
2. Institutiile judiciare acorda asistenta juridica si altar institutii in competenta carora intra cauzele aratate in alineatul 1.
ART. 3
Modul de legatura
1. In realizarea asistentei juridice, institutiile judiciare ale celor doua Parti Contractante comunica intre ele prin intermediul organelor lor centrale, in masura in care in prezentul Tratat nu s-a stabilit in alt fel.
2. Alte institutii ale celor doua Parti Contractante care au in competenta probleme de drept civil sau familial comunica intre ele sau cu institutiile judiciare prin intermediul Ministerului Justitiei, in masura in care in prezentul Tratat nu s-a stabilit in alt fel.
ART. 4
Obiectul asistentei juridice
Partile Contractante isi acorda reciproc asistenta juridica prin indeplinirea unor activitati procesuale cum ar fi: intocmirea, expedierea si inminarea actelor, expedierea sau predarea probelor materiale, efectuarea expertizelor si a cercetarilor locale, interogarea partilor, invinuitilor, audierea martorilor, expertilor si altor persoane, efectuarea perchezitiilor si sechestrelor.
ART. 5
Limba folosita in relatiile de asistenta juridica
1. Institutiile judiciare si celelalte institutii ale Partilor Contractante folosesc in relatiile dintre ele limba proprie sau limba rusa.
2. Cererile pentru acordarea asistentei juridice, precum si actele anexate trebuie sa fie intocmite in Limba Partii Contractante solicitante; o traducere certificata in limba Partii Contractante solicitate va fi anexata.
3. Indeplinirea cererilor dc asistenta juridica se face in limba Partii Contractante solicitate.
ART. 6
Cuprinsul cererii de acordare a asistentei juridice
Cererea de acordare a asistentei juridice trebuie sa contina urmatoarele date:
a) denumirea institutiei de la care emana cererea;
b) denumirea institutiei careia i se adreseaza cererea;
c) indicarea cauzei in care se solicita asistenta juridica;
d) numele si prenumele, domiciliul sau resedinta, cetatenia si ocupatia partilor, invinuitilor, inculpatilor sau condamnatilor iar in cauze penale, in masura in care este pasibil, locul si data nasterii invinuitilor sau inculpatilor, precum si numele parintilor acestora;
e) numele, prenumele si adresa reprezentantilor acestora;
f) datele necesare cu privire la obiectul cererii iar in cauzele penale si descrierea faptelor.
ART. 7
Modul de rezolvare
1. In indeplinirea cererii de acordare a asistentei juridice, institutia solicitata aplica normele legale ale statului sau. Institutia solicitata poate, la cerere, aplica normele procedurale ale Partii Contractante solicitante, in masura in care ele nu contravin dispozitiilor imperative ale legislatiei statului sau.
Daca institutia solicitata nu este competenta sa indeplineasca cererea, ea o va transmite din oficiu institutiei competente, incunostintind totodata despre aceasta institutia solicitanta.
3. La cerere, institutia solicitata va comunica in timp util institutiei solicitante data si locul indeplinirii cererii de acordare a asistentei juridice.
4. Dupa indeplinirea cererii, institutia solicitata transmite institutiei solicitante actele respective. In cazul cind asistenta juridica nu a putut fi acordata, institutia solicitata va restitui actele institutiei solicitante, comunicindu-i totodata imprejurarile care au impiedicat-o sa indeplineasca cererea.
ART. 8
Forma actelor
Actele care se transmit pe baza acestui Tratat vor fi prevazute cu un sigiliu oficial.
ART. 9
Ocrotirea martorilor si expertilor
1. Martorul sau expertul care, fiind citat prin institutia Partii Contractante solicitate, se prezinta in fata institutiei Partii Contractante solicitante, nu poate, oricare ar fi cetatenia sa, sa fie tras la raspundere penala, arestat sau supus executarii unei pedepse penale, pe teritoriul acesteia, pentru infractiunea ce formeaza obiectul procesului pentru care a fost citat, sau pentru o alta infractiune savirsita inainte de trecerea frontierei de stat.
2. Martorul sau expertul pierde aceasta garantie, daca nu a parasit teritoriul Partii Contractante solicitante, in termen de o saptamina din ziua cind institutia care l-a ascultat ii comunica ca prezenta sa nu mai este necesara. In acest termen nu se include timpul in care martorul sau expertul nu a putut parasi teritoriul Partii Contractante solicitante, din motive independente de vointa sa.
ART. 10
Reguli privind inminarea actelor
1. Institutia solicitata inmineaza actele in conformitate cu dispozitiile legale in vigoare pe teritoriul statului sau, cu conditia ca aceste acte sa fie scrise in limba sa ori sa fie insotite de o traducere certificata. In caz contrar, institutia solicitata inmineaza actele destinatarului numai daca acesta este de acord sa le primeasca.
2. Cererea de inminare trebuie sa contina adresa exacta a destinatarului si indicarea actului ce urmeaza sa fie inminat.
3. Daca inminarea nu poate fi efectuata la adresa indicata in cerere, institutia solicitata va lua din proprie initiativa masurile necesare pentru stabilirea adresei.
ART. 11
Dovada de inminare
Dovada de inminare a actelor se intocmeste in conformitate cu regulile de inminare a actelor in vigoare pe teritoriul Partii Contractante solicitate.
ART. 12
Inminarea de acte propriilor cetateni
Ambele Parti Contractante au dreptul sa inmineze, prin reprezentantele lor diplomatice sau oficiile consulare, acte propriilor lor cetateni, daca acestia accepta primirea.
ART. 13
Valabilitatea actelor
1. Actele care au fost intocmite sau certificate de un organ de stat sau de catre o persoana oficiala pe teritoriul uneia din Partile Contractante, in limitele competentei lor, in forma stabilita de legile in vigoare si prevazute cu sigiliul oficial, sint valabile pe teritoriul celeilalte Parti Contractante fara vreo alta certificare. Aceasta este valabil si pentru semnaturile care sint legalizate conform prevederilor legale ale uneia din Partile Contractante.
2. Actele care pe teritoriul unei Parti Contractante se considera ca fiind acte oficiale, sint socotite si pe teritoriul celeilalte Parti Contractante ca avind forta probatorie a actelor oficiale.
ART. 14
Cheltuielile legate de acordarea asistentei juridice
1. Partea Contractanta solicitata nu va pretinde restituirea cheltuielilor ocazionate de acordarea asistentei juridice. Partile Contractante suporta singure toate cheltuielile facute cu administrarea probelor.
2. Institutia solicitata comunica institutiei solicitante cuantumul cheltuielilor facute. Daca institutia solicitanta percepe aceste cheltuieli de la persoana obligata sa le plateasca, sumele incasate ramin Partii Contractante a carei institutie le-a perceput.
ART. 15
Refuzul asistentei juridice
Asistenta juridica poate fi refuzata daca acordarea ei ar putea aduce atingere ordinei social-economico a Partii Contractante solicitate.
ART. 16
Informatii privind probleme de drept
1. Ministerele de justitie ale celor doua Parti Contractante isi trimit, din oficiu, actele normative aparute dupa intrarea in vigoare a prezentului Tratat.
2. Ministerele de justitie si procuraturile generale ale celor doua Parti Contractante isi pun la dispozitie, la cerere, informatii privind probleme de drept.
PARTEA a II-a
DISPOZITII SPECIALE
CAP. 1
Asistenta juridica in cauzele civile si familiale
Sectiunea I
Cheltuieli de judecata
ART. 17
1. Cetatenii unei Parti Contractante, care se adreseaza instantelor judecatoresti ale celeilalte Parti Contractante, daca domiciliaza pe teritoriul uneia din Partile Contractante, nu pot fi obligati sa depuna cautiuni pentru motivul ca sint straini sau ca nu au domiciliul, resedinta sau sediul pe teritoriul Partii Contractante careia apartine instanta solicitata.
2. Beneficiaza de scutirea prevazuta la alineatul 1 si cetatenii Partilor Contractante care domiciliaza pe teritoriul unui alt stat cu care Partea Contractanta care acorda scutirea are o conventie mutuala pentru asigurarea urmaririlor.
ART. 18
1. Cetatenii uneia din Partile Contractante beneficiaza pe teritoriul celeilalte Parti Contractante de scutire de taxe si alte cheltuieli de judecata, de orice inlesniri in ce priveste taxele, precum si de asistenta judiciara gratuita in aceeasi masura si in aceleasi conditii ca si cetatenii proprii. Aceasta dispozitie se aplica si in ceea ce priveste actele de procedura inclusiv actele de urmarire.
2. Persoanele care beneficiaza pe teritoriul unei Parti Contractante de prevederile alineatului 1, vor putea invoca acest drept in toate actele procesuale pe care le efectueaza instanta judecatoreasca a celeilalte Parti Contractante in aceeasi cauza.
ART. 19
1. Adeverintele cu privire la starea unei persoane, precum si cele privind situatia familiala, veniturile si bunurile sale, necesare pentru obtinerea scutirii de taxe si alte cheltuieli de judecata, de inlesniri in ce priveste taxele, precum si de asistenta judiciara gratuita, se elibereaza de autoritatea competenta a Partii Contractante pe teritoriul careia domiciliaza sau are resedinta persoana care a facut cererea.
2. Daca persoana care a facut cererea nu are domiciliul sau resedinta pe teritoriul nici uneia dintre Partile Contractante, este suficienta adeverinta eliberata sau certificata de reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al statului sau.
3. Autoritatea care urmeaza a se pronunta asupra cererii de scutire de taxe si alte cheltuieli de judecata, de inlesniri in ce priveste taxele, precum si de asistenta judiciara gratuita, poate cere date suplimentare.
ART. 20
Cetateanul unei Parti Contractante, care voieste sa solicite autoritatii competente a celeilalte Parti Contractante scutire de taxe si alte cheltuieli de judecata, precum si inlesniri in ce priveste taxele si asistenta judiciara gratuita, poate face oral cerere la institutia judiciara competenta de la domiciliul sau resedinta sa. Aceasta va consemna declaratia intr-un proces-verbal pe care il va transmite, impreuna cu actele prevazute la punctul 1 al articolului 19, precum si cu alte acte prezentate de persoana solicitanta, institutiei judiciare a celeilalte Parti Contractante.
Sectiunea II
Statutul personal si dreptul familiei
ART. 21
Capacitatea persoanei
1. Capacitatea persoanei se stabileste potrivit legislatiei Partii Contractante al carei cetatean este persoana.
2. Capacitatea persoanelor juridice se stabileste potrivit legislatiei Partii Contractante pe baza careia au luat fiinta.
ART. 22
Incheierea casatoriei
1. Forma incheierii casatoriei este determinata de legea Partii Contractante pe al carei teritoriu se incheie casatoria.
2. Pentru casatoria care se incheie in fata unui reprezentant diplomatic sau consular imputernicit cu aceasta, forma incheierii casatoriei este determinata de legea tarii careia ii apartine reprezentantul diplomatic sau consular.
3. In ce priveste conditiile de fond cerute pentru incheierea casatoriei, fiecare dintre viitorii soti este supus legii acelei Parti Contractante al carei cetatean este.
ART. 23
Raporturile personale si patrimoniale ale sotilor
1. Raporturile personale si patrimoniale ale sotilor sint guvernate de legea Partii Contractante ai carei cetateni sint.
2. Daca unul din soti apartine unei Parti Contractante, iar celalalt sot celeilalte Parti Contractante, raporturile lor personale si patrimoniale sint hotarite dupa legea acelei Parti Contractante pe al carei teritoriu ei isi au ori si-au avut ultimul domiciliu comun.
3. In cazul prevazut de alineatul 2, daca ultimul domiciliu comun a fost pe teritoriul unui al treilea stat, iar sotii locuiesc amindoi pe teritoriul uneia dintre Partile Contractante, fara sa aiba insa domiciliul comun, raporturile lor personale si patrimoniale sint determinate de legea Partii Contractante pe al carei teritoriu locuiesc.
ART. 24
Divortul
1. Pentru divort, daca amindoi sotii au cetatenia unei Parti Contractante si locuiesc, la data introducerii actiunii de divort, pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, va fi aplicabila legea Partii Contractante ai carei cetateni sint sotii. Competente sint instantele ambelor Parti Contractante.
2. In caz ca la data introducerii actiunii de divort, unul din soti apartine uneia din Partile Contractante, iar celalalt sot celeilalte Parti Contractante si locuiesc, fie amindoi pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, fie unul pe teritoriul unei Parti Contractante si altul pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, sint competente pentru divort instantele ambelor Parti Contractante. Instantele aplica legea statului lor.
ART. 25
Anularea si nulitatea casatoriei
1. Constatarea nulitatii sau anularea casatoriei pentru incalcarea conditiilor de forma ale incheierii ei se face numai daca sanctiunea nulitatii ori anularii pentru incalcarea savirsita este prevazuta atit de legea locului unde s-a incheiat casatoria, cit si de legea Partii Contractante a carei cetatenie au sotii.
2. In ceea ce priveste incalcarea conditiilor de fond ale incheierii casatoriei, constatarea nulitatii sau anularea casatoriei se face daca sanctiunea nulitatii ori anularii pentru incalcarea savirsita este prevazuta de legea care, potrivit articolului 22 alineatul 3, era aplicabila. Aceasta dispozitie este aplicabila in mod corespunzator si in ceea ce priveste constatarea existentei sau inexistentei casatoriei.
3. In privinta competentei, se aplica corespunzator prevederile articolului 24.
Raporturile juridice intre parinti si copii
ART. 26
1. In cauzele privind stabilirea si contestarea filiatiunii este aplicabila legea Partii Contractante al carei cetatean este copilul.
2. Cu toate acestea, cind copilul domiciliaza pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, se va aplica legislatia acesteia, daca este mai favorabila intereselor copilului.
ART. 27
Raporturile juridice dintre copil si parinti se stabilesc potrivit legii Partii Contractante al carei cetatean este copilul. Prevederile articolului 26 alineatul 2 se vor aplica si in acest caz.
ART. 28
1. Pentru rezolvarea cauzelor privind raporturile juridice prevazute in articolele 26 si 27 sint competente instantele acelei Parti Contractante al carei cetatean este copilul.
2. Daca reclamantul si piritul domiciliaza pe teritoriul aceleiasi Parti Contractante, sint competente de asemenea si instantele acestei Parti Contractante, cu respectarea dispozitiilor articolelor 26 si 27.
ART. 29
Declararea disparitiei sau a mortii
1. Pentru declararea pe cale judecatoreasca a disparitiei sau a mortii unei persoane si stabilirea datei sau a faptului mortii sint competente instantele Partii Contractante al carei cetatean era acea persoana la data cind potrivit ultimelor stiri mai era in viata.
2. Cu toate acestea, instantele unei Parti Contractante sint competente sa declare disparitia sau moartea ori sa stabileasca data sau faptul mortii unui cetatean al celeilalte Parti Contractante, daca sint intrunite urmatoarele conditii:
a) cererea este facuta de o persoana care domiciliaza pe teritoriul Partii Contractante a carui instanta a fost sesizata si care, potrivit legii acestei Parti Contractante, are drept la o asemenea actiune;
b) cel disparut si-a avut ultimul domiciliu pe teritoriul Partii Contractante a carei instanta a fost sesizata.
3. In cauzele aratate in alineatele 1 si 2, instantele Partilor Contractante aplica legea statului lor.
Tutela si curatela
ART. 30
1. In cauzele de tutela si curatela privind cetatenii Partilor Contractante sint competente, in masura in care prezentul Tratat nu prevede altfel, autoritatile Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia urmeaza sa i se instituie tutela sau curatela.
2. Cazurile si conditiile pentru instituirea ori desfiintarea tutelei sau curatelei se reglementeaza de legea Partii Contractante al carui cetatean este persoana careia urmeaza sa i se instituie tutela sau curatela.
3. Raporturile juridice dintre tutor sau curator si persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela se stabilesc potrivit legii Partii Contractante careia ii apartine institutia care a instituit tutela sau curatela.
4. In ceea ce priveste obligatia de acceptare a tutelei sau curatelei, se aplica legea Partii Contractante al carei cetatean este persoana ce urmeaza a deveni tutor sau curator.
5. Cetateanul unei Parti Contractante poate fi numit tutor sau curator pentru o persoana domiciliata pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, daca cel ce urmeaza a fi numit tutor sau curator isi are domiciliul pe teritoriul Partii Contractante unde urmeaza sa-si indeplineasca sarcina, iar numirea sa corespunde cel mai bine intereselor persoanei careia i s-a instituit tutela ori curatela.
ART. 31
1. In cazul cind urmeaza sa se ia masuri privind tutela sau curatela pentru ocrotirea intereselor cetateanului unei Parti Contractante al carui domiciliu, resedinta sau bunuri se afla pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, autoritatea acestei Parti Contractante instiinteaza de indata autoritatea competenta conform alineatului 1 al articolului 30.
2. In cazurile care nu comporta aminare, autoritatea celeilalte Parti Contractante poate lua singura masuri provizorii in conformitate cu legea sa, dar este obligata sa informeze de indata autoritatea competenta conform alineatului 1 al articolului 30. Masurile luate iti pastreaza valabilitatea pina cind aceasta institutie nu a luat o alta hotarire.
ART. 32
1. Autoritatea competenta conform alineatului 1 al articolului 30 poate transmite competenta privind tutela sau curatela autoritatii celeilalte Parti Contractante, atunci cind persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela are domiciliul resedinta sau bunurile pe teritoriul acestei Parti Contractante. Competenta privind tutela sau curatela se considera transmisa, atunci cind autoritatea careia ii este adresata cererea accepta preluarea acestei competente si informeaza despre aceasta autoritatea de la care provine cererea.
2. Autoritatea care, conform alineatului 1, a acceptat preluarea competentei privind tutela sau curatela, indeplineste aceste masuri in conformitate cu legea statului sau. Totusi, in problema capacitatii de folosinta sau a capacitatii de exercitiu ea va aplica legislatia Partii Contractante al carei cetatean este persoana careia i s-a instituit tutela sau curatela. Ea nu are dreptul sa adopte hotariri in probleme privitoare la statutul personal al acesteia.
ART. 33
Infierea
1. Infierea este supusa legislatiei Parti Contractante al carei cetatean este infietorul.
2. In cazul cind copilul este cetatean al celeilalte Parti Contractante, pentru incheierea infierii este necesara si incuviintarea acesteia. Daca potrivit legii acestei Parti Contractante este necesar, se va lua si consimtamintul infiatului, al reprezentantului sau legal, ori al organelor tutelare.
3. In cazul cind copilul se infiaza de catre soti, dintre care unul este cetatean al unei Parti Contractante iar altul al celeilalte Parti Contractante, infierea se face in conformitate cu legea ambelor Parti Contractante.
4. In materie de infiere este competenta institutia Partii Contractante al carei cetatean este infietorul.
In cazul prevazut in alineatul 3, este competenta institutia acelei Parti Contractante pe teritoriul careia sotii au sau au avut domiciliul comun sau resedinta.
Sectiunea III
Transmiterea actelor de stare civila si a altor acte
ART. 34
1. Institutiile unei Parti Contractante vor transmite, la cererea institutiilor celeilalte Parti Contractante, prin intermediul organelor lor centrale, certificatele de stare civila, de studii si de vechime in cimpul muncii ale cetatenilor Partii Contractante solicitante.
2. In cerere vor fi indicate datele necesare. Actele vor fi intocmite in limba Partii Contractante solicitate si se vor transmite in mod gratuit.
3. Ministerul de Justitie al fiecarei Parti Contractante va trimite din oficiu, Ministerului de Justitie al celeilalte Parti Contractante, hotaririle judecatoresti referitoare la starea civila a cetatenilor acesteia.
Sectiunea IV
Dispozitii cu privire la succesiuni
ART. 35
Principiul egalitatii
1. Cetatenii uneia dintre Partile Contractante sint egali cu cetatenii celeilalte Parti Contractante atit in ceea ce priveste aptitudinea de a dobindi prin mostenire sau legat bunuri situate pe teritoriul acesteia, cit si in privinta capacitatii de a intocmi sau revoca un testament referitor la astfel de bunuri.
2. Dispozitiile legale speciale ale unei Parti Contractante, referitoare la conditiile in care cetatenii sai pot dobindi prin mostenire drepturi si bunuri situate pe teritoriul sau, sint deopotriva aplicabile si cetatenilor celeilalte Parti Contractante.
ART. 36
Legea aplicabila
1. Succesiunea bunurilor mobile se reglementeaza de legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii.
2. Succesiunea bunurilor imobile se reglementeaza de legea acelei Parti Contractante pe teritoriul careia se afla bunurile.
ART. 37
Succesiuni vacante
In cazul cind succesiunea este vacanta, bunurile mobile revin Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii, iar bunurile imobile revin Partii Contractante pe teritoriul careia se afla.
ART. 38
Testamentul
1. In privinta capacitatii de a testa ori de a revoca testamentul, precum si in privinta consecintelor juridice ale viciilor de vointa se va aplica legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul la data intocmirii sau revocarii testamentului. Dupa aceeasi lege se stabilesc de asemenea si felurile de dispozitii testamentare care sint admise.
2. Forma intocmirii si revocarii unui testament este aceea prevazuta la data intocmirii sau revocarii testamentului de legea Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul sau de legea Partii Contractante pe teritoriul careia aceste acte au fost facute.
ART. 39
Competenta in cauzele de succesiune
1. Procedura succesorala privind bunurile mobile este de competenta institutiilor Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul in momentul mortii, in afara de cazul in care se face aplicatiunea alineatului 3.
2. Procedura succesorala precum si litigiile succesorale privind bunurile imobile sint de competenta institutiilor Partii Contractante pe teritoriul caruia se afla aceste bunuri.
3. Daca toate bunurile mobile succesorale ramase de la cetateanul uneia din Partile Contractante sint situate pe teritoriul celeilalte Parti Contractante si daca toti succesorii sint de acord, la cererea oricarui succesor sau a altei persoane care are drept la succesiune, competenta revine institutiilor acestei Parti Contractante.
ART. 40
Comunicarea cazurilor de deces
1. In cazul cind cetateanul unei Parti Contractante moare pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, institutia competenta va instiinta de indata reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante despre deces, comunicind in acelasi timp tot ceea ce cunoaste despre succesori si legatari despre domiciliul sau resedinta lor, despre masa succesorala si valoarea succesiunii, precum si despre testament in caz ca exista. Aceasta regula se aplica si in cazul cind institutia competenta a unei Parti Contractante este informata ca cetateanul celeilalte Parti Contractante, decedat pe teritoriul unui al treilea stat, a lasat bunuri pe teritoriul statului ei.
2. Daca reprezentanta diplomatica sau oficiul consular detine date cu privire la un deces in conditiile alineatului 1, va comunica aceasta institutiei competente pentru a lua masurile necesare de conservare a succesiunii.
3. In cazul cind cetateanul unei Parti Contractante decedeaza pe teritoriul acesteia si se presupune in mod temeinic ca exista succesori sau legatari cetateni ai celeilalte Parti Contractante, cu domiciliul pe teritoriul acesteia, Ministerul Justitiei al Partii Contractante pe teritoriul careia s-a produs decesul va incunostinta Ministerul Justitiei al celeilalte Parti Contractante
ART. 41
Drepturile reprezentantelor diplomatice sau oficiilor consulare in cauzele succesorale
1. In toate cauzele succesorale existente pe teritoriul unei Parti Contractante, reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante are dreptul sa reprezinte in fata oricarui institutii, pe cetatenii proprii, fara sa fie necesar un mandat special, daca acestia lipsesc si nu si-au desemnat un mandatar.
2. Daca cetateanul unei Parti Contractante moare in timpul calatoriei pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, unde nu a avut domiciliul sau resedinta, obiectele pe care le-a avut asupra sa se pun, fara vreo alta procedura, la dispozitia reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul.
ART. 42
Deschiderea (publicarea) testamentului
1. Deschiderea (publicarea) testamentului este in caderea institutiei competente a Partii Contractante pe teritoriul careia se afla testamentul. Copia certificata a testamentului si a procesului-verbal referitor la deschiderea, starea si continutul testamentului (publicarea testamentului), precum si originalul testamentului, daca se cere, se trimit institutiei competente a celeilalte Parti Contractante daca defunctul a fost cetatean al acesteia sau daca o institutie a acestei Parti Contractante este competenta sa efectueze procedura succesorala.
2. Dispozitiile alineatului 1 se aplica in mod corespunzator si in ce priveste procesul-verbal de audiere a martorilor pentru dovedirea testamentului verbal.
ART. 43
Masuri de conservare a succesiunii
1. Institutiile fiecarei Parti Contractante vor lua, potrivit legii lor, masurile necesare pentru conservarea sau administrarea bunurilor succesorale ramase pe teritoriul lor in urma decesului unui cetatean al celeilalte Parti Contractante.
2. Ele informeaza fara intirziere reprezentanta diplomatica sau oficiul consular al celeilalte Parti Contractante despre masurile luate conform alineatului 1; reprezentanta diplomatica sau oficiul consular pot participa direct sau prin mandatar la realizarea acestor masuri. La propunerea reprezentantei diplomatice sau a oficiului consular masurile luate conform alineatului 1 vor putea fi schimbate sau anulate iar cele ce urmeaza a fi luate sa fie aminate.
3. Institutia Partii Contractante al carei cetatean a fost defunctul si care este competenta potrivit articolului 39 alineatul 1, va putea cere ridicarea masurilor luate conform alineatului 1.
ART. 44
Transmiterea succesiunii
In cazul cind, dupa terminarea procedurii succesorale pe teritoriul unei Parti Contractante, bunurile succesorale mobile sau sumele realizate din vinzarea bunurilor succesorale mobile ori imobile, vor trebui sa fie predate succesorilor al caror domiciliu sau resedinta se afla pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, bunurile succesorale sau sumele realizate din vinzarea lor se pun la dispozitia reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al acestei Parti Contractante, daca:
a) notariatul de stat a anuntat, daca aceasta se prevede in legea Parti Contractante unde se gasesc bunurile succesorale, pe creditorii defunctului pentru ca acestia sa-si formuleze pretentiile lor in termen de sase luni;
b) toate taxele succesorale si toate pretentiile formulate au fost platite sau asigurate;
c) Institutiile competente au dat aprobarea care eventual ar fi prevazuta pentru exportul obiectelor succesorale; transmiterea sumelor de bani se face in conformitate cu prevederile legale in vigoare referitoare la devize.
Sectiunea V
Recunoasterea si executarea silita a hotaririlor
ART. 45
Recunoasterea hotaririlor de natura nepatrimoniala
1. Hotaririle definitive nepatrimoniale ale instantelor judecatoresti si organelor de tutela si curatela ale uneia din Partile Contractante, sint recunoscute pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, fara nici o procedura, in afara de cazul cind o instanta judecatoreasca sau organ de tutela sau curatela ale acestei Parti Contractante a dat o hotarire definitiva anterioara in aceea cauza, sau cind o astfel de instanta sau organ de tutela ori curatela are o competenta exclusiva in baza prezentului Tratat.
2. Dispozitia alineatului 1 se va aplica si cu privire la hotaririle pronuntate inainte de intrarea in vigoare a Tratatului de fata.
Recunoasterea si executarea silita a hotaririlor patrimoniale
ART. 46
Ambele Partii Contractante recunosc si vor incuviinta sa se executa silit, pe teritoriul lor:
a) hotaririle definitive patrimoniale, in cauzele civile si familiale, date pe teritoriul celeilalte Parti Contractante dupa intrarea in vigoare a prezentului Tratat;
b) hotaririle judecatoresti definitive date pe teritoriul celeilalte Parti Contractante dupa intrarea in vigoare a prezentului Tratat, in cauzele penale, privind obligatia de despagubire a victimei pentru daunele cauzate.
ART. 47
1. Incuviintarea executarii silite este de competenta instantelor Partii Contractante careia urmeaza sa se faca executarea silita.
2. Cererea de incuviintare a executarii silite se depune la tribunalul care s-a pronuntat in prima instanta in cauza respectiva. Aceasta cerere va fi transmisa instantei competente sa incuviinteze executarea silita. Cererea va putea fi depusa si direct la aceasta din urma instanta.
3. Cererea va fi insotita de o traducere certificata, facuta in limba Partii Contractante solicitate.
4. Conditiile cererii de executare silita sint determinate de legea Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa se faca executarea.
ART. 48
1. La cererea de incuviintare a executarii silite se va anexa:
a) textul complet al hotaririi precum si o adeverinta ca hotarirea a ramas definitiva si executorie daca aceasta nu rezulta din hotarire;
b) actele originale sau copii certificate ale actelor, din care sa rezulte ca persoanei obligate prin hotarire care nu a luat parte la proces (procedura) i s-a inminat, cel putin o data, la timp si in forma cuvenita, citatia;
c) traducerile certificate ale actelor indicate la punctele "a" si "b".
2. Odata cu cererea de incuviintare a executarii silite poate fi facuta si cererea de executare silita.
ART. 49
1. Procedura incuviintarii executarii silite si executarea silita se efectueaza potrivit legii Partii Contractante pe teritoriul careia are loc executarea silita.
2. Orice obiectiune cu privire la executarea silita se va rezolva de instanta care a incuviintat executarea silita.
3. In fata instantei judecatoresti sesizate cu executarea silita, debitorul va putea ridica numai acele exceptiuni care se pot invoca potrivit legii Partii Contractante pe teritoriul careia s-a dat hotarirea.
ART. 50
Refuzul recunoasterii si executarii
Recunoasterea unei hotariri sau incuviintarea executarii silite poate fi refuzata:
a) daca persoana obligata prin hotarire nu a participat la proces ca urmare a imprejurarii ca ei sau reprezentantului sau nu i-a fost inminata, in modul prevazut de lege si la timp, citatia, ori in cazul in care citarea s-a facut prin afisare;
b) daca hotarirea judecatoreasca este in contradictie cu o hotarire definitiva data anterior intre aceleasi Parti, avind acelasi obiect si pentru acelasi temei, de catre o instanta a Partii Contractante pe teritoriul careia urmeaza sa fie recunoscuta hotarirea sau efectuata executarea silita. Aceasta dispozitie nu se aplica daca, potrivit legii instantei care decide asupra cererii, hotarirea anterioara poate fi modificata sau inlocuita printr-o alta hotarire, datorita schimbarii imprejurarilor care au stat la baza ei.
ART. 51
Tranzactii judiciare
Prevederile articolelor 46-50 se aplica si tranzactiilor incheiate in fata instantelor judecatoresti.
Executarea cheltuielilor de judecata
ART. 52
1. Daca una din partile in proces, scutita de cautiune conform art. 17, este obligata, printr-o hotarire definitiva, sa plateasca celeilalte parti cheltuieli de judecata, instanta competenta de pe teritoriul celeilalte Parti Contractante incuviinteaza, la cerere, gratuit, executarea silita a acestor cheltuieli.
2. Prin cheltuieli de judecata se inteleg si cheltuielile ocazionate de eliberarea adeverintelor, precum si de traducerea sau certificarea actelor prevazute in articolul 53.
ART. 53
1. La cererea de incuviintare a executarii silite se anexeaza o copie certificata de pe hotarirea privitoare la cheltuieli, o adeverinta din care sa rezulte ca hotarirea este definitiva si executorie, precum si traducerile certificate ale acestor acte.
2. Instanta incuviinteaza, fara citarea partilor, executarea silita a hotaririi limitindu-se numai la verificarea imprejurarii daca hotarirea este definitiva si executorie. Totodata instanta va incuviinta si executarea silita a cheltuielilor prevazute de articolul 52 alineatul 2 astfel cum acestea au fost stabilite de catre instanta competenta a Partii Contractante pe teritoriul careia au fost prilejuite.
ART. 54
1. In ce priveste urmarirea cheltuielilor de judecata avansate de stat, instanta Partii Contractante pe al carei teritoriu s-a nascut obligatia de plata va cere instantei competente a celeilalte Parti Contractante sa urmareasca incasarea acestor cheltuieli. Aceasta din urma instanta efectueaza executarea silita si pune la dispozitie suma incasata, reprezentantei diplomatice sau oficiului consular al celeilalte Parti Contractante.
2. La cerere se va atasa o copie de pe hotarirea prin care se stabileste cuantumul cheltuielilor de judecata, o adeverinta ca hotarirea a ramas definitiva si o traducere certificata a acestor acte.
ART. 55
Eliberarea de obiecte
Eliberarea de obiecte sau remiterea de sume de bani catre un creditor care are domiciliul pe teritoriul celeilalte Parti Contractante se face in conformitate cu prevederile legale in vigoare pentru exportul de obiecte sau remiterea de sume de bani.
ART. 56
Cheltuieli de executare silita
In ceea ce priveste cheltuielile de executare silita, se aplica legea Partii Contractante pe teritoriul careia se executa hotarirea.
CAP. 2
Asistenta juridica in cauzele penale
ART. 57
Obligatia de extradare
1. Partile Contractante se obliga sa-si extradeze reciproc, la cerere, in conditiile prezentului Tratat, persoane aflate pe teritoriul lor, pentru a fi trase la raspundere penala sau pentru executarea pedepsei.
2. Extradarea se admite numai pentru infractiunile a caror savirsire atrage, potrivit legilor ambelor Parti Contractante, o pedeapsa mai mare decit un an privatiune de libertate sau o pedeapsa mai grea (denumite mai departe "infractiuni care atrag extradarea") si pentru executarea hotaririlor definitive prin care s-a pronuntat o astfel de pedeapsa.
ART. 58
Refuzul extradarii
Extradarea nu are loc, daca:
a) persoana a carei extradare se cere este cetatean al Partii Contractante solicitate;
b) infractiunea a fost savirsita pe teritoriul Partii Contractante solicitate;
e) potrivit legii Partii Contractante solicitate actiunea penala nu poate fi exercitata, sau hotarirea nu poate fi executata, ca urmare a implinirii termenului de prescriptie sau pentru un alt temei legal;
d) persoana a carei extradare se cere a fost judecata pentru aceeasi infractiune, sau daca in cauza s-a dat o ordonanta sau o hotarire de incetare a procesului penal pe teritoriul Partii Contractante solicitate.
ART. 59
Obligatia de a porni o actiune penala
1. Fiecare Parte Contractanta se obliga ca la cererea celeilalte Parti Contractante sa porneasca in conformitate cu propria sa lege, actiunea penala impotriva unui cetatean al sau, atunci cind exista date suficiente ca a savirsit pe teritoriul celeilalte Partii Contractante o infractiune care atrage extradarea.
2. La cerere, se anexeaza o informare cuprinzind date despre fapta savirsita si toate probele existente cu privire la savirsirea si calificarea infractiunii precum si, in masura in care este posibil, datele prevazute la articolul 61 lit. c.
3. Partea Contractanta solicitata este obligata sa informeze Partea Contractanta solicitanta despre rezultatul procesului penal.
ART. 60
Modul de legatura
In problemele extradarii, ministerele justitiei si procuraturile generale ale celor doua Parti Contractante comunica direct intre ele.
ART. 61
Actele care se anexeaza la cererea de extradare
La cererea de extradare se anexeaza:
a) copia certificata a mandatului de arestare, iar la cererea de extradare pentru executarea pedepsei copia certificata a hotaririi ramase definitive; aceste acte vor trebui sa cuprinda date asupra infractiunii comise, asupra locului si timpului savirsirii infractiunii, calificarea ei juridica precum si date cu privire la durata pedepsei executate pina atunci; daca prin infractiune s-au produs pagube materiale se va indica cuantumul stabilit sau probabil al acestora;
b) textul de lege al Partii Contractante solicitante in care se incadreaza infractiunea precum si textul care o sanctioneaza;
c) in masura in care este posibil, date privind cetatenia persoanei a carei extradare se cere, acte si informatii despre domiciliul sau resedinta sa, date cu privire la persoana, precum si descrierea fizionomiei, fotografii si amprente digitale.
ART. 62
Date suplimentare
1. In cazul cind sint indoieli cu privire la savirsirea infractiunii care atrage extradarea, sau daca cererea de extradare nu contine toate datele necesare, Partea Contractanta solicitata poate sa ceara date suplimentare, stabilind in acest sens un termen de o luna pina la doua luni; acest termen poate fi prelungit in cazul unor motive temeinice, la cererea Partii Contractante solicitante.
2. Daca Partea Contractanta solicitanta nu prezinta in termenul stabilit datele suplimentare, Partea Contractanta solicitata poate elibera persoana arestata.
Arestarea in vederea extradarii
ART. 63
Dupa primirea cererii de extradare, Partea Contractanta solicitata va lua neintirziat masuri pentru arestarea persoanei a carei extradare se cere cu exceptia cazurilor cind, potrivit prezentului Tratat, extradarea nu poate avea loc.
ART. 64
1. Arestarea unei persoane poate avea loc si inainte de primirea cererii de extradare, daca s-a primit o interventie in acest sens de la Partea Contractanta solicitanta. Interventia va mentiona modul de arestare sau hotarirea definitiva data impotriva acelei persoane, indicind ca cererea de extradare va fi trimisa ulterior. Interventia de arestare, inainte de primirea cererii de extradare, poate fi facuta prin posta, telegraf, telefon sau radio.
2. O persoana poate fi arestata fara interventia prevazuta in alineatul 1, daca exista date suficiente ca ea a savirsit pe teritoriul celeilalte Parti Contractante o infractiune care atrage extradarea.
3. Despre arestarea facuta potrivit alineatelor 1 si 2 va fi instiintata neintirziat cealalta Parte Contractanta.
ART. 65
Persoana arestata conform articolului 64 poate fi eliberata, daca in termen de o luna din ziua cind s-a expediat comunicarea despre arestare nu se primeste cererea de extradare.
ART. 66
Aminarea extradarii
Daca persoana a carei extradare se cere este implicata intr-un proces penal in curs sau daca a fost condamnata pentru o alta infractiune, pe teritoriul Partii Contractante solicitate, extradarea aminata pina la sfirsitul procesului penal, pina la executarea completa a pedepsei pronuntate de instanta sau pina la executarea definitiva inainte de expirarea duratei acesteia.
ART. 67
Extradarea temporara
1. Daca aminarea extradarii prevazuta in articolul 66 ar putea atrage dupa sine implinirea termenului de prescriptie a actiunii penale sau ar putea aduce prejudicii serioase pentru stabilirea faptelor, persoana a carei extradare s-a, cerut poate sa fie extradata temporar, pe baza unei cereri motivate.
2. Persoana extradata temporar va fi inapoiata dupa efectuarea actelor procesuale pentru care a fost extradata.
ART. 68
Cereri de extradare primite din partea mai multor state
Daca se primesc cereri de extradare din partea mai multor state, Partea Contractanta solicitata hotaraste carui stat se va face extradarea.
ART. 69
Limitele actiunii penale
1. Fara acordul Partii Contractante solicitate, persoana extradata nu poate fi trasa la raspundere penala, supusa executarii pedepsei sau extradata unui al treilea stat, pentru o alta infractiune, decit aceea pentru care s-a facut extradarea, savirsita inaintea extradarii.
2. Acordul nu este necesar, daca persoana extradata, care nu este cetatean al Partii Contractante pe al carei teritoriu se afla, nu paraseste teritoriul acestei Parti Contractante in termen de o luna de la sfirsitul procesului penal iar in cazul condamnarii, de la executarea pedepsei sau daca ea se reintoarce pe teritoriul acesteia. In acest termen, nu se socoteste timpul in cursul caruia persoana extradata nu a putut parasi teritoriul Partii Contractante solicitante din motive independente de vointa sa.
ART. 70
Predarea
Partea Contractanta solicitata este obligata sa comunice Partii Contractante solicitante locul si data predarii. Daca Partea Contractanta solicitanta nu ia in primire persoana ce urmeaza a fi extradata in termen de 15 zile de la data stabilita pentru predare, aceasta persoana poate fi pusa in libertate.
ART. 71
Repetarea extradarii
Daca persoana extradata se sustrage de la urmarirea penala sau de la judecata ori de la executarea pedepsei si se intoarce pe teritoriul Partii Contractante solicitate, in cazul unei noi cereri ea va fi extradata fara a mai fi necesara prezentarea actelor prevazute in articolele 61 si 62.
ART. 72
Informatii cu privire la rezultatele procesului penal
Partile Contractante isi comunica reciproc informatii cu privire la rezultatul procesului penal pornit impotriva persoanelor extradate. Daca impotriva acestor persoane a fost pronuntata o sentinta definitiva, se va transmite si copia sentintei.
ART. 73
Tranzitarea
1. Fiecare Parte Contractanta autoriza, la cerere, transportul pe teritoriul sau a persoanelor extradate celeilalte Parti Contractante de catre un al treilea stat.
2. Cererea pentru autorizarea unui astfel de transport se finanteaza si se rezolva dupa aceleasi reguli ca si cererea de extradare.
3. Partile Contractante nu sint obligate sa autorizeze tranzitarea persoanelor a caror extradare nu poate avea loc potrivit prezentului Tratat.
ART. 74
Transportul provizoriu al persoanelor arestate
1. In cazul cand este necesara audierea ca martori a unor persoane care se gasesc arestate pe teritoriul celeilalte Parti Contractante, organele acestor Parti Contractante, prevazute in articolul 60, pot dispune transportarea lor pe teritoriul Partii Contractante solicitante, cu conditia ca aceste persoane sa fie mentinute in stare de arest si sa fie inapoiate in cel mai scurt timp dupa audiere.
2. In cazul cand este necesara audierea ca martori a unor persoane care se gasesc arestate intr-un al treilea stat, organele Partii Contractante solicitante prevazute in articolul 60 autoriza transportul, dus si intors, al acestor persoane pe teritoriul statului lor cu respectarea prevederilor articolului 9.
ART. 75
Transmiterea obiectelor
1. Partile Contractante se obliga sa-si trimita reciproc:
a) obiectele care au fost procurate de infractor prin infractiunea care a atras extradarea;
b) obiectele care pot avea importanta ca probe in cauza penala; aceste obiecte se transmit si in cazul cind extradarea infractorului nu poate fi facuta din cauza mortii lui, sustragerii sau din alte imprejurari.
2. Daca obiectele cerute sint necesare Partii Contractante solicitate ca probe intr-o cauza penala, transmiterea lor poate fi aminata pina la terminarea procesului in cauza.
3. Drepturile tertilor asupra obiectelor eliberate raman neatinse. Obiectele asupra carora exista asemenea drepturi trebuie restituite Partii Contractante solicitate dupa terminarea procedurii pentru a fi restituite celui indreptatit.
ART. 76
Comunicarea hotaririlor de condamnare
Fiecare Parte Contractanta va comunica celeilalte Parti Contractante date privind hotaririle definitive pronuntate de instantele unei Parti Contractante impotriva cetatenilor celeilalte Parti Contractante, transmitind totodata amprentele digitale existente ale condamnatilor.
ART. 77
Informatii asupra antecedentelor penale
La cererea instantelor judecatoresti sau a procuraturilor celeilalte Parti Contractante se vor da gratuit informatii asupra antecedentelor penale ale persoanelor urmarite sau supuse judecatii pe teritoriul acelei Parti Contractante.
PARTEA a III-a
DISPOZITII FINALE
ART. 78
Prezentul Tratat este supus ratificarii. Schimbul instrumentelor de ratificare se va efectua la Budapesta in timpul cel mai apropiat.
ART. 79
1. Tratatul intra in vigoare dupa treizeci de zile de la schimbul instrumentelor de ratificare. Durata Tratatului este de 5 ani din ziua intrarii in vigoare.
2. Daca nici una din Partile Contractante nu denunta prezentul Tratat cu cel putin sase luni inainte de expirarea termenului de cinci ani, valabilitatea lui se prelungeste pe timp nelimitat si tratatul ramine in vigoare pina cind una din Partile Contractante il va denunta cu preaviz de un an.
ART. 80
Odata cu intrarea in vigoare a prezentului Tratat, isi inceteaza valabilitatea Conventia intre Republica Populara Romana si Republica Populara Ungara privind extradarea infractorilor si asistenta in materie penala, incheiata la Budapesta la 28 august 1949.
ART. 81
Prezentul Tratat s-a intocmit in doua exemplare originale, fiecare in limbile romana si ungara, ambele exemplare avind aceeasi valabilitate.
Drept care imputernicitii ambelor Parti Contractante au semnat prezentul Tratat si au aplicat sigiliile.
Facut la Bucuresti, la 7 octombrie 1958.

